易經六十四卦

周易上經.

.3

卦一

乾乾

為天乾

上乾下.

3

卦二

坤

坤為地

坤上坤下.

.4

屯

卦三

震下坎上.

水雷屯

.6

卦四

蒙

山水蒙坎

下艮上

.

.7

卦五

需

水天需

乾下坎上

.

9

卦六

訟

天水訟

坎下乾上

.

10

卦七

師

地水師

坎下坤上

.

11

卦八

比水地比坤下坎上.

13

卦九

小畜

風天小畜乾下巽上.

14

卦十

履天澤履兌下乾上.

16

卦十一

泰

地天泰乾下坤上.

17

卦十二

否

天地否 坤下乾上..

.19

卦十三

同人

天火同人離下乾上.

.21

卦十四

大有

火天大有

乾下離上.

22

卦十五

謙

地山謙艮下坤上

.

.24

卦十六

下震上

坤

雷地豫

.

豫

.25

卦十七

隨

澤雷隨

震下兌上

.

.27

卦十八

蠱

山風蠱

巽下艮上

.28

卦十九

臨

地澤臨

兌下坤上.

.30

卦二十

卦二一

觀風地觀

坤下巽上.

噬嗑

火雷噬嗑震下離上.

.31

.33

卦二二

賁

火山賁

艮下離上.

.34

卦二三

剝

山地剝

坤下艮上.

.36

卦二四

復

地雷復震下坤上.

.37

卦二五

无妄

天雷无妄震下乾上.

.39

卦二六大

畜

山天大畜

乾下艮上.

.40

卦二七

頤山雷頤

震下艮上

........

.42

卦二八大

過澤風大過巽下兌上..

.44

卦二九

坎坎為水

坎下坎上.

.46

卦三十

離離為火

離下離上.

.47

周易下經....

.49

卦三一

咸

澤山咸

艮下兌上.

.49

卦三二

恒

雷風恒 巽下震上.

.51

。

卦三三

遯

天山遯艮下乾上....

.52

卦三四大壯

雷天大壯乾下震上

..

54

卦三五

晉

火地晉 坤下離上.

.55

卦三六

明夷

地火明夷

離下坤上.

57

卦三七

家人

風火家人離下巽上..

.58

卦三八

睽

火澤睽

兌下離上.

.60

卦三九

蹇

水山蹇

艮下坎上.

.61

卦四十

解

坎下震上.

雷水解

.62

卦四一

損

山澤損

兌下艮上..

.64

卦四二

益

風雷益

震下巽上.

.65

卦四三

夬

澤天夬

乾下兌上.

.66



卦四四

天風

巽下乾上.

.67

卦四五

萃

坤下兌上.

澤地萃

.68

卦四六

升

地風升

巽下坤上.

.69

卦四七

困

澤水困

坎下兌上.

.71

卦四八

巽下坎上.

井水風井

.72

革

卦四九

離下兌上.

澤火革

.73

卦五十

鼎

巽下離上.

火風鼎

.74

卦五一

震震

下震上.

為雷震

.76

卦五二

艮

艮為山

艮下艮上.

.77

卦五三

漸

艮下巽上..

風山漸

.78

卦五四

歸妹

雷澤歸

妹兌下震上.

.79

卦五五

豐

雷火豐

離下震上.

80

卦五六

旅

艮下離上.

火山旅

.81

卦五七

巽

巽下巽上.

巽為風

.82

卦五八

兌

兌下兌上.

兌為澤

.84

卦五九

渙

坎下巽上.

風水渙

85

卦六十

節水

澤節兌下坎上.

.86

卦六一

中孚

風澤中孚兌下巽上.

87

卦六二

小過

艮下震上.

雷山小過

.88

卦六三

既濟

離下坎上.

水火既濟

...90

卦六四

未濟

坎下離上.

火水未濟

.91

乾坤≡震巽≡坎離≡兌 艮=

卦名、卦辭:發展,吉凶,與指導

彖:解釋卦名&卦辭。以卦象、卦德與卦體,釋卦名與卦義,與發展、指導之義。

大象:取卦之上下兩象立義。民之故,行為之指導釋義。

建立者 Mike Chang

2

文言:以人事推言之。

爻辭

爻象(小象)

錯卦:另一個方式看事情。立場相同,目標一致,但角度不同

綜卦:立場相對

互卦:事物的內在

卦一乾乾為天乾上乾下

周易上經

乾:元亨利貞。

釋:乾為萬物之起始,天道之本體,性質為剛健、純陽。統自然界之變化,如春夏秋冬,為先

天之數。推及於人事也是如此,為後天之理也。

彖:大哉乾元,萬物資始,乃統天。雲行雨施,品物流形。大明終始,六位時成,時乘六龍以

禦天。乾道變化,各正性命,保合太和,乃利貞。首出庶物,萬國咸寧。

注:乾始也,健也。元/始,亨/通,利/和,貞/正,此乃乾之四德也。乾秉純陽之性,而兼此四

德。

象:天行健,君子以自強不息。

釋:天道運作不息,君子應效法之。

初九:潛龍勿用。

釋:時位未到,不宜有所作為。

象:潛龍勿用,陽在下也。

注:乾,龍。初爻,潛。潛隱也。陽息初復(地雷復)。一陽伏群陰之下。故曰潛。一陽初生。

伏藏地下。故曰勿用。

九二:見龍在田,利見大人。

釋:時機成熟,應有所作為。

象:見龍在田,德施普也。

注:一二爻屬地,二在地上,田。九二,大人。陽剛離潛而出,居內卦之人位,見,現也。陽

息至二臨。陽出地上。由潛而顯。大人亦如此也。

九三:君子終日乾乾,夕惕若,厲无咎。

釋:君子宜朝夕不怠、小心謹慎,情況雖厲而无咎。

象:終日乾乾,反復道也。

建立者 Mike Chang

3

注:於重卦三爻屬人,以乾居人道,故言君子。三爻居內卦之終,且又變兌變離,西方曰夕,

終日之象。九三為內外卦之際,處險位,危懼可知。

九四:或躍在淵,无咎。

釋:可以力求表現或謹守本位,適時適位則无咎。

象:或躍在淵,進无咎也。

注:欲躍猶在淵。陽動,躍。四為陰位為淵,乾為江河。故乾亦為淵。爻變為 ,為進退,為

不果。

九五:飛龍在天,利見大人。

釋:居極尊之位,大人也。履萬物之上,嚮明而治。聖人作而萬物睹,故曰利見大人,大人造。

象:飛龍在天,大人造也。

注:五於三才為天位。又為天子位。貴而得中。故曰飛龍在天,大人現。九五陽息至五夫。萬

物繁榮。相見之時也(辟卦)。

上九:亢龍有悔。

釋:高則易危,窮則事盡,故有悔。

象:亢龍有悔,盈不可久也。

注:最上之爻,亢,最高也。物極必反,爻不能再上,又无一得之象。

窮高日亢。上九居卦之極。故曰亢。在六爻之上。故曰高為盈,高則易危,盈則虧。故有悔。

乃天道之自然。

用九:見群龍无首。吉。

釋:六爻皆變,剛轉柔,无一為首。陽數九多。故曰群。陽極反陰。乃天地自然之理。乾為首。

以陽剛居物首。易招物忌。變坤則无首。无首則能以柔濟剛,天下治也。故吉。

象:用九,天德不可為首也。

總論:乾剛。視位。

初九,地下,潛龍。九二,地上,在田。內卦人位,利見大人。九三,多凶,故乾乾,厲无咎。

九四,多疑懼,或躍在淵,无咎。九五,天位,飛龍在天。上九,終,亢龍有悔。

卦二坤坤為地坤上坤下

==

==

坤:元亨,利牝馬之貞,君子有攸往,先迷後得主。利西南得朋,東北喪朋,安貞吉。

釋:謙卑退讓者有福,過於積極主動者反所成。對於立定志向想做的事,應該要持之以恒,堅

持到底,則可成功,操之過急,易致失敗。利於追隨於人,不適於自己獨當一面。

坤,順也,承載也。乾以剛為貞,坤純陰,以牝馬象徵以陰順為貞。坤地道,地道无成,且陰

以陽為先,故不可先,所以先迷而失道,後隨陽以陽為主。

建立者 Mike Chang

4

彖:至哉坤元,萬物資生,乃順承天。坤厚載物,德合无疆,含弘光大,品物咸亨。牝馬地類,

行地无疆,柔順利貞,君子攸行。先迷失道,後順得常。西南得朋,乃與類行;東北喪朋,乃

終有慶。安貞之吉,應地无疆。

注:西南得朋。東北喪朋。坤逆行。消息卦自西而南陽日增。自東而北陽遞減。增則得朋。減

則喪朋。而坤道无成。故安靜貞定則吉也。

象:地勢坤,君子以厚德載物。

釋:地勢順,君子應以寬厚之德性,處世待人。

初六:履霜,堅冰至。

釋:小人道長,應防微杜漸,以免為害。

象:履霜堅冰,陰始凝也。馴致其道,至堅冰也。

注:陰從初順上,履。變震,亦履也。

六二:直方大,不習无不利。

釋:效乾而行,效乾而動,順其自然,无不利。

正直、方正,而大度能容,天生有此德,不需學習,無所不利。

象:六二之動,直以方也。不習无不利,地道光也。

注:六二,中正,得坤德,直方大(天圓地方)。上無應,順乾德而行,不必修習,已然具備。位

地,故地道光。

六三:含章可貞,或從王事,无成有終。

釋:盡忠職守,若從政,成事无功,惟能盡其能。

象:含章可貞,以時發也。或從王事,知光大也。

注:三,險位。視時而動。坤,文章。入外卦,則近君,從王事。三變為艮,為止,故或。地

道无成而代有終也

六四:括囊,无咎,无譽。

釋:謹守其位,則无咎,无譽。

象:括囊无咎,慎不害也。

注:坤為囊,四變為奇,有囊收口狀,為括囊。六四近君之側,乃多是非之地,陰爻尤應謹慎。

六四柔順得正,蓋慎密不出者。

六五:黃裳元吉。

釋:柔順守中无爭,大吉。

象:黃裳元吉,文在中也。

注:坤,文,居坤中,文在中。坤,地,土色黃。裳,下服。坤德居乾下,故曰黃裳。雖居尊,

但守柔順中道之德,而居乾下。

上六:龍戰於野,其血玄黃。

釋:陰極轉陽,陰陽雜居,事態混沌不明。

象:龍戰於野,其道窮也。

注:上,野,窮。坤為野。陰盛至極,疑於陽必戰。為其嫌於无陽也,故稱“龍”焉;猶未離

其類也,故稱“血”焉。夫“玄黃”者,天地之雜也。天玄而地黃。陰轉陽日戰曰接,曰龍。

陰極合陽,陰陽合居,天地交雜,天玄地黃。故血玄黃。

建立者 Mike Chang

5

消息卦,坤在亥,下有伏乾(後天),陰轉陽,陰陽相和。

用六,利永貞。

釋:陰極則變陽也。爻皆臻坤德,承也,利貞也。永貞健而為陽,故始小而以大終。

象:用六永貞,以大終也。

注:利,完備成熟,而貞正。陰全變為陽,大也,終轉大也。

總論:坤柔也,順承也。視位。爻陰非單以小人論。初六,初,履霜堅冰至。六二,得位居中,

直方大。六三,柔居陽位,含章,无成有終。六四,多疑懼之地,得位,括囊,謹則无咎。六

五,君位,黃裳。上六,陰極,龍戰於野。

卦三屯水雷屯震下坎上

==

屯:元亨利貞,勿用有攸往,利建侯。

釋:凡事起頭難。艱難時刻,適於培養實力,奠定根基,為將來的成功做準備。

屯,物之始生。下震上坎,動遇險,動在險中,動而遇險,故戒其勿用。陰陽始交之時,混沌

未定,此天下大亂之際,宜先求制度建立。

彖:屯,剛柔始交而難生,動乎險中,大亨貞。雷雨之動滿盈,天造草昧,宜建侯而不寧。

注:始交為初、五也。前乾坤二卦,皆純陽純陰莫能交。屯,下震以乾交坤初,上坎以乾交坤

中。以其次純乾純坤之後,剛柔雜始見,故曰始交。難謂坎也。動而遇險,故曰難生。下雷上

雨。坤為多,故曰滿盈。造始也。草雜亂,昧冥昧。坤為茅茹為亂,故曰草。地黑故曰昧。天

造草昧者,言天地之運,始於草昧。故宜建侯於此時,使萬物有主也。

象:雲雷屯,君子以經綸。

釋:在屯難之際,是君子當以屯之精神組織治理社會。

初九:盤桓,利居貞,利建侯。

釋:初為屯卦最開始的時候,此時正是建立根本,穩定基礎的時機。震為動,動處於內而不進,

外有坎,互卦有艮,為動而不進之象。故曰磐桓,利居貞。

象:雖磐桓,志行正也。以貴下賤,大得民也。

注:磐桓,柱石也,震陽木,桓。中爻艮,石,止。大柱入於石上,欲動不動之象。內卦震,

初爻陽動,雖與六四應有上進之義,但遇險(艮)+親比二三,故盤桓。坤為民。陰賤陽貴。陽在

下。故曰以貴下賤。陽為大。初陽臨群陰。故曰大得民。變爻坤,坤地,民也,故大得民也。

六二:屯如澶(ㄓㄢ~)如,乘馬班如,匪寇婚媾,女子貞不字,十年乃字。

釋:猶豫難決,欲行不得,應堅持原則,時至自成。

象:六二之難,乘剛也。十年乃字,反常也。

注:六二變為兌,少女。應比陽,故曰婚媾。為三四所阻,下比初陽(乘陽),為寇。震,馬。

六二中正有德,貞,不字,不育。中爻為艮,止,不字之象。反,返也。言二五。應與雖難。

然究為正應。久必合也。,

六三:即鹿无虞,惟入于林中,君子幾,不如舍,往吝。

建立者 Mike Chang

6

釋:事物不順之際,無人協助,君子見機應舍,否則不利。

象:即鹿无虞,以從禽也。君子舍之,往吝窮也。

注:欲入外卦(比九五/艮),上無應,居坤中,見前險(坎)得敵,故往吝,不如舍。

鹿麓也,中爻艮,山,三居艮足,山麓。上艮下震皆為木,林象。

六四:乘馬班如,求婚媾,往吉,无不利。

釋:欲進又止,當明已之力,徵求夥伴賢才,往而吉,无不利。

象:求而往,明也。

注:六四,應初,婚媾。由外而內。以承陽,故往吉,無不利。坤,牝馬也。

四求初承陽,大象離,明也。

九五:屯其膏,小貞吉,大貞凶。

釋:九五陽剛居中,身陷坎險困難之中,為小人所包圍,所以只能做小事,無法做大事。

象:屯其膏,施未光也。

注:坎水故曰膏,陷坎故屯其膏。坎,兇險。五雖下履重陰,然坤民三分之二,為初所有。四

又應初,五雖君位,實无一民,故膏澤无所施也。應二謂小,陰得陽應故吉。大謂五,五虛擁

尊位,威柄下移,孤露无輔,故大貞凶。

上六:乘馬班如,泣血漣如。

釋:地位危殆,无力脫離險境,痛苦之至。

象:泣血漣如,何可長也。

注:震坎皆馬。坎為血,坎水故曰漣如,泣貌。乘剛,下无應,故有是象。

總論:屯見而不失其居。入險,需建侯(比、應)共濟屯難。本卦陰爻多言乘馬班如,求陽之象。

內卦以震言之,外則有坎義。

初九,卦主,得位應,離險遠,盤桓,利健侯。六二,應得敵,屯如遭如,比初陽,匪寇婚媾。

六三,近險,无應無助,即鹿无虞。六四,得位,應初,求婚媾,往吉。承陽,无不利。九五,

陷險,雖得位无民。屯其膏,小貞吉。上六,屯險極,无應,泣血漣如。

卦四蒙山水蒙坎下艮上

==

蒙:亨,匪我求童蒙,童蒙求我。初筮告,再三瀆,瀆則不告,利貞。

釋:蒙,險而遇止,無所適從,不知所措,如童蒙之時。蒙,啟蒙,求問,但求問當誠心,避

免繁瑣亂問。

彖:蒙,山下有險,險而止,蒙。蒙,亨。以亨行,時中也。匪我求童蒙,童蒙求我,志應也。

初筮告,以剛中也。再三瀆,瀆則不告,瀆蒙也。蒙以養正,聖功也。

注:蒙,物之稚也。艮少男,為童蒙。二陽尊居下,遇艮曰蒙。蒙樨也。遇坤順,為師。二得

中有應故亨。初筮告,初陰承陽,則告。再三,三四爻乘陽,瀆。利貞,教之以正。

象:山下出泉,蒙。君子以果行育德。

建立者 Mike Chang

7

釋:君子應該學習坎水,剛中,果決其行,艮(止)育其德。

初六:發蒙,利用刑人。用說桎梏,以往吝。

釋:啟蒙之時,應強迫學習,放縱之有吝。

象:利用刑人,以正法也。

注:蒙之初,發蒙。坎,桎梏,故刑人,強迫。變兌,說,為毀折,脫。若以脫桎梏為之,則

往吝。

九二:包蒙,吉。納婦,吉,子克家。

釋:能容忍人之无知,處卑位任尊事,吉。

象:子克家,剛柔接也。

注:九二陽居陰中,中正剛健,為卦之主,剛接群陰,故曰包蒙。中爻為坤,坤順於二,納之

日納婦。震為子,艮為家,五艮體,二應之,故曰子克家。克者能也,言能任家事也。

六三:勿用取女,見金夫,不有躬,无攸利。

釋:趨利而不躬者,當捨勿用。

象:勿用取女,行不順也。

注:三陰,女。變異亦女也。乘二,見金夫。棄上應(艮,止也),不有躬,行不順也。爻動下卦

成巽為亂,全卦變蠱,為女子不安於室之象。

六四:困蒙,吝。

釋:陷於群小之中,位上位,失道而寡助,吝。

象:困蒙之吝,獨遠實也。

注:四居坤中,上下皆陰。上艮,下无應,故曰困。離二上遠,獨遠實也。

六五:童蒙,吉。

釋:能以謙順居尊位,尊賢納見,付物以能,故吉。

象:童蒙之吉,順以巽也。

注:六五,童蒙。中爻坤順,上承陽。順陽而行。下與二應,變爻巽,故曰順以巽。吉。

上九:擊蒙,不利為寇,利禦寇。

釋:由上治蒙,可以應順行糾正,但不可私心自用,亦不可主動生事。

象:利用禦寇,上下順也。

注:艮手為擊,亦啟發之意。以剛自高,而下臨弱,擊也。下三寇柔隨應上,遇艮則順止,則

上下順,為利禦寇之象(艮為堅為守)。上有應在三,三坎為寇,故不利為寇,戒上不可主動應三。

總論:蒙雜而著。啟蒙,視啟者(比、應)。九二,卦主,陽下居中,尊居下,遇艮止,蒙也。遇

坤,順則為師。

初六,初,發蒙,以制度約束。利用刑人。九二,卦主,陽下居中,比應諸陰。包蒙。六三,

失位,乘陽臨重陰,勿用取女,見金夫,不有躬。六四,无應无比。困蒙。六五,柔居君位,

應九二,童蒙。上九,蒙極,治蒙以剛,擊蒙。

建立者 Mike Chang

8

卦五需水天需乾下坎上

需:有孚,光亨,貞吉。利涉大川。

釋:需,是等待之意,當險困在前,雖有剛健的德性而可以涉險,能力足以化險為夷。但眼下

仍以退守、靜待時機之成熟才是上策。

需卦是藏有危機的一卦,雖然你的能力足以化險為夷,但仍不宜妄動,靜待佳機才是比較好的

策略。

彖:需,須也,險在前也。(卦象釋卦名)剛健而不陷,其義不困窮矣(卦象/德)。需,有孚光亨,

貞吉,位乎天位,以正中也。利涉大川,往有功也(卦體)。

注:需,須,待也,養也。進而有險,待則不陷於險中,故不困窮,釋需之故也。位乎天位,

往有功,皆謂九五。謂九五居坤水之中,上下皆孚,有功即利涉。卦辭皆指九五,五上下皆陰,

故有孚。互離故光,得位故亨。貞吉者,卜問則吉也。坤為水,為大川,五居坤中,孚於上下

而利也。

象:雲上於天,需,君子以飲食宴樂。

釋:言君子飲食以養體,宴樂以娛志。從容以俟也。

初九:需于郊,利用恒,无咎。

釋:時未至,隱逸山林,不犯難也,要有耐性,无咎。

象:需於郊,不犯難行也。利用恆,无咎,未失常也。

注:初為郊。初臨重陽,得敵,不能行,故利用恒。恒久也常也,言潛龍勿用,守常不變也。

守常不動,故无咎。陽遇陽行難,需而不進,故象曰不犯難行。

九二:需于沙,小有言,終吉。

釋:險益近,小有口舌,終吉。

象:需于沙,衍在中也。雖小有言,以吉終也。

注:沙近水,二較初略進,故曰需于沙。失位,兌初,為口為言,故有言。變爻為離,明也。

明己之位,守中不失,故終吉。明有言本不吉,然而吉者,以得中位也。

九三:需於泥,致寇至。

釋:險在前,防妄動而自招其災。

象:需於泥,災在外也。自我致寇,敬慎不敗也。

注:近坎為泥。九三去險益近,故曰需於泥。坎為寇,三前坎,故曰致寇至。

坎為災,災在外,明尚未罹災。致寇至,明寇尚未至也,致之故在我。陽得位,故如能敬慎,

則不至矣,不至則不敗。乾為惕,故曰敬慎。

六四:需於血,出自穴。

釋:危難已至,當結合助力,順勢而行,能避則避,免遭禍災。

象:需於血,順以聽也。

注:血,洫(Tu`)之省字,溝洫亦坎象也。兌為穴。言四之所處,前臨溝洫,故曰需於洫。而

建立者 Mike Chang

9

居兌穴之上,故曰出自穴。六四以陰得位,雖初入坎險,但下應初陽,承五陽,順而聽之,入

險不險。

九五:需于酒食,貞吉。

釋:居中得位達時,无為而治。

象:酒食,貞吉,以中正也。

注:坎為酒。居兌上,口也,食之象。故曰需於酒食。需之所須,以待達也。已得天位,暢其

中正,无所復須,故安於飲食之常而已,貞吉也。

上六:入於穴,有不速之客三人來,敬之終吉。

釋:有意外事情發生,无可避讓,敬之終吉。

象:不速之客來,敬之終吉。雖不當位,未大失也。

注:互兌為穴,應三,則入於兌穴矣。而陽必上升,故曰不速之客,三人位,故三人也。言陰

宜順陽也。上居卦終,故曰終吉。雖不當位,未大失也,乘陽也。

總論:需,不進也,待時也。視得位否及距坎遠近取象與意。

初九,初得位,需於郊,利用恆。九二,得中失位,需于沙,小有言。九三,得位,近險,需

於泥,致寇至。六四,需於血,得位,應下,雖入險,出自穴,當險不險。九五,卦主,得位

居中,需於酒食。上六,需終,得位,應下,不速客三人,入於穴,敬之終吉。

卦六訟天水訟坎下乾上

訟:有孚,窒惕中,吉,終凶。利見大人,不利涉大川。

釋:訟卦是禍中有福,福中有禍,福禍得失無常的一卦。往往先吉後變凶。

訟,上剛下險,上天下水,天水兩者背道而馳,沒有交集。兩造皆強且意見相左,剛者恃強,

弱者行險,必將致訟。

彖:訟,上剛下險,險而健,訟。有孚窒惕中吉,剛來而得中也。終凶,訟不可成也。利見大

人,尚中正也。不利涉大川,入於淵中。

注:訟,不親也。乾陽上升,坎水下降,違行,氣不交,故曰訟。上剛下險,險而健。二陽來

居坎中,故有孚。坎中實,故窒。坎憂故惕。二雖不當位,居中,故吉。二上无應,故終凶。

九五中正,故利見大人。坤為大川,二人之不當位,无應與,不能出,沈淪于坤水之中,故曰

不利涉大川。

象:天與水違行,訟,君子以作事謀始。

釋:天自西轉,水自東流,上下違行,成訟之象也。君子應慎始,可免。

初六:不永所事,小有言,終吉。

釋:初訟,口舌難免,辯明即止,終吉。

象:不永所事,訟不可長也。雖小有言,其辯明也。

注:訟始于初,初柔居陽下,不能永訟其事。變兌,口舌。上有應,終吉。

九二:不克訟,歸而逋(ㄅㄨ),其邑人三百戶,无眚(ㄕㄥ)。

釋:不敵而歸,所幸有自知之明,无災。

象:不克訟,歸 竄也。自下訟上,患至掇(ㄉㄨㄛˊ)也。

建立者 Mike Chang

10

注:九二,陽爻,上无應,故不克訟。坎為隱伏,故曰逋。不克訟故通,逋逃也,逃歸何處乎?

二居坤中,坤為邑為百為戶。坎數三(坤一、艮二、坎三、巽四),故曰其邑人三百戶,言二選

於坤邑之中也。坎為眚,二通坤中,居中,故无眚。坎變坤,順而无眚。眚,災也。掇,拾取

也。

六三:食舊德,貞厲,終吉。或從王事,无成。

釋:靠舊有的祿位供養度日,堅定而艱困,最終為吉。或者能夠為大王做事,但無法有所成就。

失位才微,但應上守分,雖厲終吉。如從大事,則柔弱无成。

象:食舊德。從上吉也。

注:三承重陽,故曰食舊德。居三失位故貞厲。有應故終吉。三承乾,乾為王,故曰從王事,

坤柔故无成。上吉,應上也。

九四:不克訟,復即命,渝安貞,吉。

釋:无法爭訟,知不可違,守分安正,吉。

象:復即命,渝安貞,不失也。

注:四臨重陽,則窒,故不克訟。渝,變,初四應相上下各當位,復即命,成中孚,渝安貞,

故不失也。

九五:訟,元吉。

釋:剛健中正,主持公道,大吉。

象:訟元吉,以中正也。

注:五位極尊,故曰元。五中正,故訟吉。中得位而无私于應,故訟者莫不取曲直焉,此所以

為“元吉”也。

上九:或錫之聲帶,終朝三褫(彳~)之。

釋:訟之所得,不足俟,終將失去,而一无所得。

象:以訟受服,亦不足敬也。

注: ,大帶也,錫命也。上應三,三巽為帶。乾大故曰聲帶,乃巽為隕落,故終朝三褫之,

褫奪也。乾為朝,上居乾終,故曰終朝。上應三,三體離,離卦數三,故曰三褫。

處訟之極,以剛居上,訟而得勝者也。以訟受錫,榮何可保?故終朝之閒,褫帶者三也。

總論:訟,不親也。視陰陽爻與應。

初六,初,失位,應。不永所事,小有言。九二,卦主,失位居中,无應。不克訟,歸逋竄也。

六三,陰居陽,應上。食舊德,貞厲。九四,失位,應下。不克訟,復即命。九五,斷訟主,

中正。訟元吉。上九,過剛失位,應三。終朝三褫。

卦七師地水師坎下坤上

師:貞,丈人,吉,无咎。

釋:師,眾也,憂也。行險而順。師是統領眾人,帶兵打仗的意思。卜到此卦表示事情複雜,

責任重大,也令人心憂。處理事務,以選擇年老持重有處事經驗的長者為佳,較有成功的可能。

建立者 Mike Chang

11

彖:師眾也,貞正也,能以眾正,可以王矣。剛中而應,行險而順。以此毒天下,而民從之,

吉,又何咎矣。

注:師,眾也。憂也。坤舍於坎,俱居子方,坤坎皆為眾,故曰師。貞,卜問也。大人,二得

中,臨禦萬民,大人之事。

象:地中有水,師,君子以容民畜眾。

釋:勞師動眾前,君子當容民畜眾,以為準備。

初六:師出以律,否臧凶。

釋:率眾須有紀律,否則凶。

象:師出以律,失律凶也。

注:初,柔失位,无應,承九二,无咎。否,不,塞,兵敗也。臧,善,否臧,不善,无紀律。

居坎,險。失位且柔(很容易師出无律),失律凶也。

九二:在師中,吉,无咎,王三錫命。

釋:居中得眾,吉,(出師當)无咎,(且)得尊之盛也。

象:在師中吉,承天寵也。王三錫命,懷萬邦也。

注:陽失位。中,吉,故无咎。應六五坤,王三錫命。

六三:師或輿屍,凶。

釋:失位无應,以奪師主。組織中權責不專(柔侵剛),凶。

象:師或輿屍,大无功也。

注:柔失位,乘剛,凶。三/四,常用或辭,憂慮。无應,大无功也。

六四:師左次,无咎。

釋:暫時撤退,无咎。因應情勢而暫時退避,以保存實力,這是兵家之常事,即使無法得勝,

但至少可以免於失敗的罪咎。

象:左次无咎,未失常也。

注:四柔得位,无咎。

左次,退軍,轉進。師宿為舍,再為信,三為次。次舍也,震為左,故曰左次。古人尚右,左

次則退也。陽進陰退,四前臨重陰,陰遇陰得敵,其行難矣,知難而退,故无咎也。

六五:田有禽,利執言,无咎,長子帥師,弟子輿屍,貞凶。

釋:師出有名,无咎,但軍令不行,主從不明,則凶。

象:長子帥師,以中行也。弟子輿屍,使不當也。

注:五柔居中,應九二,二為田,為震,言。居中有應,无咎。應二為震為長子,二亦為坎,

次子。言五宜與震,不宜與坎,與坎,則使不當矣。

上六:大君有命,開國承家,小人勿用。

釋:師成,論功行賞時,開國寧邦,分封諸侯。然而對於小人只可以施與錢財的獎賞,絕不可

授與官爵,否則將危害國家安定。

象:大君有命,以正功也。小人勿用,必亂邦也。

注:上六得位,居上,據陰,无應。

上卦坤為地為邦,上爻變為艮為藏,封地之象。諸侯封地曰國,大夫曰家。

總論:師,師憂(先憂後樂)。眾也。位與得位否。

建立者 Mike Chang

12

初六,失位。戒以師出以律,否臧凶。九二,卦主,丈人,居內卦中,應。在師中,吉。王三

錫命。六三,失位,乘陽。師或輿屍。六四,柔得位。師左次,无咎。六五,柔居君位,應二。

田有禽,利執言。長子帥師,弟子輿屍。上六,師成,得位。大君有命,小人勿用。

卦八比水地比坤下坎上



比:吉,原筮,元永貞,无咎。不寧方來,後夫凶。

釋:比,親輔也。一陽輔比眾陰,上下相應,吉。連不寧方都來,但一些想來卻遲而未來者,

凶。

比卦講的也是一種「向上管理」的能力,就是下屬如何處理好與上司關係的一卦。

彖:比,吉也。比,輔也,下順從也。原筮元永貞无咎。以剛中也。不甯方來。上下應也。後

夫凶。其道窮也。

注:比親也。輔也。水潤地,親也。原,再也。坎之剛中,居上卦。坤,方也,順也,陰言不

寧方,故曰不寧方來。後夫為上六。一陽輔比眾陰。

象:地上有水,比,先王以建萬國,親諸侯。

釋:先王謂五。坤為萬國。國必建侯。坤曰諸侯。五南面稱尊。撫臨天下。故王者取以為法。

親即比也。

初六:有孚,比之,无咎,有孚,盈缶(ㄈㄡ ),終來有它吉。

釋:誠信待人,雖初甚微,无咎。持之至終,終有它應,吉。

象:比之初六,有它吉也。

注:初,柔失位。无應。

坎為孚,五為卦主,故亦孚于初而比之。初失位,本有咎,比五故无咎。坤為土,陰虛象。缶,

坤土之器。初居缶之最下,去五雖遠,然坎雨下注,始於四,以次及初,至初而缶盈矣。變屯,

亦有盈缶象。故曰有孚盈缶。

陽性上升,五升上剝,剝窮上反下,則初陽復矣,故曰來,以其有待,故曰終來。有它謂有應

于他方也,此日有它吉者。以陽來反初。當位有應。故吉。

六二:比之自內,貞吉。

釋:上應九五,以自我內心之誠,貞正而不佚,則吉。

象:比之自內,不自失也。

注:六二得位居中,吉。二應五,二處於內,故曰自內。言自內比五也。二當位中正,故日貞

吉。

言自內比五。不敢安逸也。失通佚。

六三:比之匪人。

釋:比不對人,親近到的是沒有實權的人。與小人為伍。親比非正,不亦傷乎。

象:比之匪人,不亦傷乎。

注:三失位,无應。六三不當位,故曰比之匪人。言不得陽也,三獨失實,故可傷。

建立者 Mike Chang

13

六四:外比之,貞吉。

釋:親比從賢,安其份,吉。

象:外比於賢,以從上也。

注:四得位,承陽。六四爻居外卦,外比於五,輔佐九五仁君,正則吉。

九五:顯比,王用三驅,失前禽,邑人不誡,吉。

釋:光明正大,行事持中,順其自然(舍逆取順),民偕安定,吉。

象:顯比之吉,位正中也。舍逆取順,失前禽也。邑人不誡,上使中也。

注:九五中正,有應,吉。王謂五。前禽調下四陰。上為後,前為下。坤為邑,不誡謂王師寬

大,所至之邑,百姓仍安居樂業,人人親附,不驚誡也。

上六:比之无首,凶。

釋:乖僻孤獨,不尊常也,区。

象:比之无首,无所終也。

注:柔得位,上,為首。乘陽,凶。無首,無陽也,陰以陽為先。

總論:比,比樂(先樂後憂)。親輔也。爻皆比五,主視其與五之關係。

初六,柔居下,有孚比之,盈缶,終有來它吉。六二,得位居中,正應五。比之自內。六三,

獨離實,失位,比之匪人。六四,得位,承陽。外比之,貞吉。九五,卦主,得位居中。顯比,

王用三驅。上六,比之終,乘剛,无應比,後夫凶。比之无首。

卦九小畜風天小畜乾下巽上

小畜:亨,密雲不雨,自我西郊。

釋:小畜,養也,聚止也。五陽受一陰之養,以小畜大,所以叫小畜。上巽下乾,風在天上,

將雲聚集到西郊,雖聚集成雲,卻密雲而不雨,代表仍須等待,事情有疑慮。

彖:小畜,柔得位而上下應之,曰小畜。健而巽,剛中而志行,乃亨。密雲不雨,尚往也。自

我西郊,施未行也。

注:小畜,聚也,止也。雜卦,寡也。陰爻居四得位,處上,承乘陽有應。陰爻有畜之功,五

陽受一陰之養,乃以小畜大,故以之名。巽,順也,深入也。二五居中,剛中也。乾健,必往

上行。

雲下降方為雨,尚往者。言雲氣為風所吹。散而往上。故不能雨。又離火上炎。將密雲沖散。

不能下落為雨。故膏澤未施也。尚往純對下施言。陽往陰施,蓄之未極,陽猶上往,陰不能止,

故施未行。

象:風行天上,小畜,君子以懿文德。

釋:畜止之時,君子當修懿文德,內乾德,而外巽美以文。

初九:復自道,何其咎,吉。

釋:復自道,回到自己走的道路,君子回歸到自己的原則,无咎,吉也。

象:復自道,其義吉也。

建立者 Mike Chang

14

注:初得位,應四,臨重陽得敵。

初陽志欲上,得敵難行,本正應六四,卻反其初位復自道。初處小畜之時,雖應陰而畜,但守

正得位,故義吉。變巽為不果,為進退不定,為入,處下也。

九二:牽復,吉。

釋:九二同乾諸陽安居本位,得中,故吉。

象:牽復在中,亦不自失。

注:二失位得中,吉。无應。二剛中不過,雖失位,但守中相時。變爻為離,明也。故亦同初

自復而不失。

九三:輿說輻( ),夫妻反目。

釋:九三居互卦兌中,有脫象。六四陰爻凌駕於九三陽爻之上,陽為陰所駕乘,有夫妻不和象。

妻反目成讎,有如車輪輻脫落,無法行走。

象:夫妻反目,不能正室也。

注:三得位,无應,扶陰。居離,輿象,三變,脫輻。三陽承四陰,夫承妻,夫內妻外,非正

室也。巽為妻,為白眼。三承巽,白眼象。九三應同乾諸陽安畜本位,但居陽近巽交深,性動

不可復以至脫 。

六四:有孚,血去惕出,无咎。

釋:六四畜五陽有孚,故无憂懼。且當位有應,上下合志,故无咎。小有血光之災,雖會流點

血,歷經恐懼,但能夠免於罪咎。四為近君之位,又為互體兌之上爻,因此有憂慮驚險之象,

但只要秉持誠信,恐懼自能消除,不會有事。

象:有孚惕出,上合志也。

注:四得位,應初,孚於上下。四卦主。五陽孚之。故曰有孚。卦五陽中一陰虛,孚信虛中象。

四當位有應。上承重陽。故无咎。

六四爻處互體離中、兌上,離為兵戈,兌為銳為傷為損,因此有血光之災。以柔居陰,當位,

上承九五,為順,下又應初九之君子,故惕出。

九五:有孚攣如,富以其鄰。

釋:有孚同畜,合志而不獨富。有誠信又能提攜他人,有財富而能與鄰人分享。

象:有孚攣如,不獨富也。

注:九五中正,无應,比六四。孚謂孚於四(牽有孚者四)。九五得位居中,有孚。六四,亦有孚,

故孿如。攣引也,牽也。巽為繩直,為利。五居之,故富。富以其鄰,四為鄰。

上九:既雨既處,尚德載,婦貞厲,月幾望,君子征凶。

釋:畜止已成,若陰仍持續積累,就有危厲,就如同象月幾望時陰最盛,君子於此時,下无應,

若有行,將導致凶。

象:既雨既處,德積載也。君子征凶,有所疑也。

注:陽失位居上,无應。

雲上往,至上九而極。兌為雨,兌覆向下,是雨已下施也,故曰既雨。既已也,處止也,既處

者,言雨已止也。德者雨澤也,尚德載,言雨澤下降,地得載其德澤也。巽為婦,柔之為道不

利遠,高處在上,非婦德所宜,故婦貞得此爻者,厲也。兌為月,互離為日。月西日東,相望,

幾。納甲法,十五日夜乾象,月盈甲。十六日平明巽象,月退辛。上九處巽之終,正既望也。

建立者 Mike Chang

15

既望則陽將消。又三无應,故征凶。

總論:小畜,寡也。止也,陰蓄陽也。與卦主六四距離關係言之。

小畜至四而成,故初九、二不為四畜,皆自復也。初九,復自道。九二,牽復。九三剛而不中,

近交巽至於脫輻。四卦主,危位,但柔得位有應,上承九五,有孚,故血出惕出,无咎。至九

五,畜道成,又剛中,牽孚四,故得富不獨也。而畜終,陰盛疑陽。既雨既處,婦貞厲,月幾

望。

卦十履天澤履兌下乾上

履虎尾,不咥人,亨。

釋:凡事必需謹慎小心,戒慎恐懼,如履薄冰,一切照規矩來,則可以亨通。要特別注意人與

人的關係上,必需清楚分辨尊卑上下的份際,嚴守其應對之道。

履,履行,禮也,禮節和規矩。如履薄冰,小心再小心。上乾下兌,悅而隨乾,躡履虎之後,

而未為虎咥,亨。

彖:履,柔履剛也。說而應乎乾,是以履虎尾,不咥人,亨。剛中正,履帝位而不疚,光明也。

注:履,禮也,不處也。禮莫大於辨上下,定尊卑。卦上天下澤,尊卑判然,人之行履,莫大

於是,故曰履。乾為虎,四虎尾,兌在乾後,故曰履虎尾。履躡也,言三躡乾後也。

象:上天下澤,履,君子以辨上下,定民志。

釋:民志之所以不定者。以不知上下也。上天下澤。尊卑顯然。故君子法之。以定民志。周公

制禮。是其事也。

初九:素履,往无咎。

釋:樸素的禮儀,沒有官位與名份的人,依照自己的禮儀,獨善其身即可。无咎。

象:素履之往,獨行願也。

注:初得位,无應。得敵,故素履,履之時宜往,故无咎。二陽,陽遇陽得敵,宜有咎,然而

无咎者,以能素位而行也。

九二:履道坦坦,幽人貞吉。

釋:前途平坦,不好高 遠,不計名利者,以正行則吉。

幽人是指隱士或名聲未顯之人,行事低調平凡而不為人所知。

象:幽人貞吉,中不自亂也。

注:陽失位,得中,无應,吉。扶陰,可前行。變震,足,履象。又大塗道,坦坦象。兌為昧,

无應,故曰幽人。陽居陰位,地爻,如隱士般,亦可稱幽人。居中故貞吉。

象多釋貞為正,此以不亂,釋貞。言陽居陰位,以和而貞吉。明貞有正、定二義也。

六三:眇能視,跛能履,履虎尾,咥人凶。武人為于大君。

釋:視不明,才不足,自不量力,冒進必凶。

六三不自知其量,放肆橫行,武人上應上九,而犯九五之大君,強暴而無所忌憚,大凶之道也。

建立者 Mike Chang

16

象:眇能視,不足以有明也。跛能履,不足以與行也。咥人之凶,位不當也。武人為于大君,

志剛也。

注:三陰失位居陽,志剛也。應上,得敵九五。乘陽而位不當,則眇能視,跛能履。

兌為損為缺。離目,故曰眇能視。巽為股,故曰跛能履。眇而視。跛而履。皆力不足而不止之

象。故象曰不足以有明,不足以與行也。三正在乾虎後故日履虎尾,彖言不咥,此言咥者,蓋

以上下卦言,乾虎在外,兌在後,故不咥。而以爻言,四虎尾,上虎首,三應在上,上必來三,

虎首回噬,故三獨受咥而凶也。

九四:履虎尾,愬愬終吉。

釋:居險地,戒懼謹慎,終吉。

象:愬愬終吉,志行也。

注:陽失位,无應。比三,陽孚陰故日志行。巽為志。

愬愬恐懼也,四當乾末,正為虎尾。乾為惕,為懼。下孚於三,陽得陰志行,故終吉。

九五,夬履,貞厲。

釋:堅決固執,不顧一切,雖正亦危。

九五處最尊貴的位置,雖沒有逾越的問題,但行事過於剛強,果斷,也因此而召來危險。

象:夬履貞厲。,正當也。

注:九五中正,无應。夬決也,絕也。言五承乘皆陽,上下應予絕也。貞卜問。厲危也。五居

巽之上,隕落,故危。

上九:視履考祥,其旋元吉。

釋:自我檢討,有錯必改,大吉。

象:元吉在上,大有慶也。

注:上九失位,應三。

視履謂三。祥,吉凶之朕兆。上處履之終,故可回視已往之行事,而察其善惡之征祥。三上相

上下。上來三往,則皆當位,故曰其旋元吉。旋復也,來也。

總論:履,不處也。禮也,以禮人所踐履也。履進也,進之以禮。故須體剛而居柔而履者為佳。

爻以爻位分階級言其所為。初,平民。剛得位居下,離乾尚遠,故素履无咎。九二,隱士。剛

居柔得中,无應,故幽人坦坦貞吉。六三,武仁。柔失位,不自知,志剛,故履虎尾,咥人凶。

九四,大臣。位多懼,且剛居柔,故履虎尾,愬愬終吉。九五,君王。履道成,當位居中,又

居巽上,戒其行,故 履。上九,大人。居終,視履考祥,善者元吉。

卦十一泰地天泰乾下坤上

≡≡

泰,小往大來,吉亨。

釋:天地交,陰陽二氣相通,故為泰,吉亨。天氣與地氣相通,陰陽交流通暢,於時節為正月

春天來臨,春暖花開,萬物滋長;於人事則代表人與人之間有很好的溝通與交流,一片祥和,

萬事如意。

建立者 Mike Chang

17

彖:泰,小往大來吉亨,則是天地交而萬物通也,上下交而其志同也。內陽而外陰,內健而外

順。內君子而外小人。君子道長,小人道消也。

注:泰,通也。陰往,陽來。泰、否、既濟、未濟四卦,內卦與外卦情況反相,有消長之象。

陽性上升。陰性下降。乃陰在上。陽在下。故其氣相接相交而為泰。泰通也。陽大陰小,小往

大來。泰寅月卦,陽長故亨。

按上經始乾坤,終水火,而以否泰為樞紐。明否泰剝復,皆天地自然之法象,迴圈之原理。君

子所宜居而安也,靜之象也。下經始咸恒,終既未濟。而以損益,為樞紐。明吉凶失得,進退

變化,全在人為。君子所以自強不息也,動之象也。而否泰損益,皆序於第十卦後者,數至十

則盈,盈則變也。

象:天地交泰,后以財成天地之道,輔相天地之宜,以左右民。

釋:君裁制天地交泰之理(體,因其理而裁制之),輔相天地之宜(用,隨其宜而贊助其不及),使

人民安居樂業(以扶植之)。

初九:拔茅茹,以其彙,征吉。

釋:志同道合,努力上進,吉。

象:拔茅征吉,志在外也。

注:初得位,應四,吉,志在外。拔茅連茹,地天同應而升。初應在四,四坤為茅茹。茹與茅

為二物,以其匯者,言茅與茹同拔,連類以及也。四有應,故征吉。

九二:包荒,用馮河,不遐遺。朋亡,得尚於中行。

釋:量大,勇為,不棄遐遠(深思),不黨,始能光大。

象:包荒。得尚於中行,以光大也。

注:二失位得中,應五。

荒本作 ,大川也,坤也。二應在五,五坤為大川,為河。言二必上升,有包括大川。馮涉長

河之勢,斷不以其遼遠而不及也。朋言前陽,言二必往五,亡其前敵,得尚居中正之位也。

九三:无平不陂,无往不復,艱貞无咎,勿恤其孚,於食有福。

釋:世事將變,於艱難中要正直不阿,當无咎。但目前不要太憂慮,狀況還好。

象:无往不復,天地際也。

注:三得位,應上。三惕位,艱貞、恤。前坤,地平。天地交則復,又三居卦終,乾三終日乾

乾,反復道也。比四,勿恤孚於四。兌口為食,坤多故曰於食有福。三本當位。能艱貞自守。

必无咎也。戒其變化。

六四:翩翩不富,以其鄰,不戒以孚。

釋:上三陰爻結伴,共同與下面三陽相應,是上者以謙虛接下,中心相孚。

象:翩翩不富,皆失實也。不戒以孚,中心願也。

注:四得位,應初,乘陽。

震為飛,故曰翩翩。坤虛,故曰不富。以與也,以其鄰/不戒以孚者,言四及五上,皆有應予。

下孚于陽也,陰得陽應必吉,故曰不戒以孚。戒告誡也。適為陰陽交泰之爻,外卦之三陰爻翩

翩而至。

六五:帝乙歸妹,以祉元吉。

釋:聖君虛已,下禮賢臣,開國承家,長保安泰。

建立者 Mike Chang

18

象:以祉元吉,中以行願也。

注:六五柔得尊居中,應九二。六五妹歸九二帝乙。二至五,震兌,雷澤歸妹。言二升五。五

來二,來二即歸,各當其位。故元吉也。

上六:城復於隍,勿用師,自邑告命,貞吝。

釋:城池傾倒,用武也無用了,只能在自己封邑發布命令,這是天道往還,人不可力爭,否道

已成矣。

注:上六得位,應三。

復覆通。艮為城,兌為隍,城池也。上應三,三上上下為艮與兌,故曰城覆於隍。城覆於隍,

國政崩也。坤為師,震為言,為告命。坤陰下降主退,故曰勿用。貞吝。言卜問不吉,泰極將

返否故也。

總論:泰,否泰,反其類也。通,往來相交也。不同位置的交應模式。初至三,與四至上。陽,

初,弱,需拔茅茹,以其彙;四,陰初,翩翩不富以其鄰,偕同其類,往來交泰。二、五互應,

二,需包荒,朋亡,得尚於中行。六五,則以帝乙歸妹,尊賢禮士。三、上交之際,九三,乾

終入坤,戒其前陰。无平不陂,无往不復。上處泰終,則城復於隍,命入否也。

卦十二否天地否 坤下乾上

否之匪人,不利君子貞,大往小來。

釋:天地陰陽之氣無法交流融和,萬物閉塞不通,政亂而人不和之象。這是君子退散,小人得

勢,天下混亂的時候。君子在這個時候不應想著求功名利祿,而是應當退守隱居以避難。

彖:否之匪人,不利君子貞。大往小來,則是天地不交,而萬物不通也。上下不交,而天下无

邦也。內陰而外陽,內柔而外剛,內小人而外君子,小人道長,君子道消也。

注:否,閉塞。陽上升,陰下降,乃陽即在上,陰即在下,愈去愈遠,故天地不交而為否。否

閉也。泰上六云其命亂也,言泰極反否,乃天地自然之命運,必至之理,非人力所能為。此曰

否之匪人,仍其義也。陽往外而出,陰來內而信,故不利君子貞。

否七月卦,陰長陽消,故曰小人道長,君子道消。天氣本上騰而在外,地氣本下降而在內,愈

去愈遠,故氣不交,氣不交故萬物不通而死矣。坤為萬物為邦國,乾上坤下,君民不親,上下

閉塞,而邦必亂,故曰无邦。

象:天地不交,否。君子以儉德辟難,不可榮以祿。

初六:拔茅茹,以其彙,貞吉亨。

釋:陰柔居下,雖志應四君,但當”否”之時,不宜前行(无征),僅能彙其類,居其位守其正,

待”泰”之復,故貞吉亨。否初,小人惡跡未形,且與四相應,尚有改而為君子之意,故聖人

不遽絕之,而教之以貞。如能去邪從正,以道匡時,固可得吉而亨也。

象:拔茅貞吉,志在君也。

注:初陰失位,應四,遇敵。

建立者 Mike Chang

19

坤,茅茹象。二上應九五,牽於三陰,志在於君。陰皆有應。故辭與泰同,但本爻為陰,故應

求之以正。

六二:包承,小人吉,大人否亨。

釋:居“否”之世,而得其位,用其至順,包承於上,小人吉,大人則“否”。

象:大人否亨,不亂群也。

注:六二中正,應五,吉。

包承,眾義,坤為眾。包承者,言下三爻皆承陽有應也。小人謂二,二得中有應,故小人吉。

大人謂五,否不。

六三:包羞。

釋:位不當,引朋結黨,以順承侍其上,可羞也。

象:包羞,位不當也。

注:三失位,應,承陽。三引下三陰,包。順承陽而上。

九四:有命,无咎,疇離祉。

釋:天命轉泰,无咎,領下民同附福祉。

象:有命无咎,志行也。

注:四柔失位,據陰承九五,下又有應。

命,言有所使命也,巽為命。蓋四履群陰之上,坤民順承,故有所錫命。四不當位,宜有咎,

得群陰使命,故无咎。疇同儔,儔眾也,下坤為眾。離附著,祉福,疇離祉者,言眾陰同附陽,

得主而受福也。

九五:休否,大人吉,其亡其亡,系于苞桑。

釋:惡運將過,君子得吉,但千萬不能大意。

象:大人之吉。位正當也。

注:五中正居尊,應下,遇敵四。

休否者,言否將過也。五為大人,故曰大人吉。九五巽體,巽為桑,坤為多,故曰苞桑。巽為

繩,為系,故曰系于苞桑。而巽為隕落,五雖居中得正,而風隕在下,故有其亡之懼。桑叢生,

其柔可知,系於柔木,其危可知。其亡其亡,系于苞桑者,言時時慮亡。

上九:傾否,先否後喜。

釋:惡運將過,終於有喜。

象:否終則傾,何可長也。

注:否終,陽失位,應三。

傾覆也,上應在三,三巽為隕落,故曰傾否。未覆之先,仍否也,故曰先否。

總論:否,否泰,反其類也。閉塞不通也,上下不交也。否之時,應為无交。視位。爻辭仿泰,

但反其類。

初,否下,拔茅以彙,貞則吉。四過否半,近君協君共濟否。有命,疇離祉。二包承,小人得

吉,大人否。九五則休否。三、上交之際,三,入乾,包羞。上傾否,後喜。

建立者 Mike Chang

20

卦十三同人 天火同人離下乾上

同人於野,亨,利涉大川,利君子貞。

釋:同人无私,亨,利於成大事,利於君子之道。卦象為內文明(離明)而外剛健(乾健),

內聰明而外能剛健行事,能和別人打成一片。

同人卦為一陰(六二)處於五陽之間,而能為乾陽(九五)所接納,代表六二雖小人,但人謙

卑守本份,又具備中庸的美德,且與上卦的九五(代表乾天)相應,代表意氣相投,志趣相合。

彖:同人,柔得位得中而應乎乾,曰同人。同人曰,同人於野亨。利涉大川,乾行也。文明以

健,中正而應,君子正也,唯君子為能通天下之志。

注:同人,親也。下離,火、日。上卦乾,天。日升於天,普照天下,大同大公之狀,是名同

人。六二之離,同人,應乎外卦乾,无私、朋亡、无親之郊野。

乾舍於離,相與同居,同而為日,天日同明,故曰同人。野以喻寬廣,言和同於人,宜无遠弗

屆也。乾亦為大川,利涉謂五,中正有應,故傳釋為乾行。乾為君子,故利君子貞,貞卜問也。

象:天與火,同人,君子以類族辨物。

釋:君子以類族辨物,以聚群也。物所類也,同之中有異,異中有同。故君子觀天火同人象,

知君子小人,各得所同。

初九:同人於門,无咎。

釋:居同人之始,同人於門,無咎。

象:出門同人,又誰咎也。

注:初得位,无應,扶二。

初于二陰獨近,故曰同人於門。象曰,出門同人,初出門即遇也,誰咎謂无咎。

六二:同人于宗,吝。

釋:結黨營私,吝。

象:同人于宗,吝道也。

注:六二得位居中,應九五,比九三。

乾為主為宗,二五正應,故同人于宗。卦五陽皆同於二,今二獨親五,則三四忌之,致吝之道

也。下系云遠近相取,而悔吝生。遠調應,近謂比。遠取應則不能近取比,近承陽則失遠應,

故吝也。

九三:伏戎於莽,升其高陵,三歲不興。

釋:前行有敵,難有所得。

象:伏戎於莽,敵剛也。三歲不興,安行也。

注:三得位,上无應,比二。

九三據六二欲阻五,故伏戎於莽。離為戎,巽為草莽,故曰伏戎於莽。乾為山,為陵。巽居乾

下,故曰升其高陵。離卦數三,故曰三歲。三陽遇陽,得敵,其行塞。故升高不興也。

九四:乘其墉,弗克攻,吉。

建立者 Mike Chang

21

釋:有所圖,不克,困極則而反求諸己,吉。

象:乘其墉,義弗克也。其吉,則困而反則也。

注:四失位,近君,下无應。九三為墉,四居其上,故曰乘其墉。四欲同二,為三所阻,故弗

克攻。失位,无應,承乘皆陽,困極矣。則法也,反則,言循分自守也。

九五:同人先號 而後笑,大師克相遇。

釋:在艱苦奮鬥下,終能克服萬難,達到目的。

象:同人之先,以中直也。大師相遇,言相克也。

注:九五中應,下應二,遇敵九四。克,克三四後遇。

同人九五欲應二,而為三四同性之陽所阻,故先號 。然與二為正應,終必相遇,故後笑。互

巽為號 。

上九:同人於郊,无悔。

釋:能同人於郊,當然無悔。

象:同人於郊,志未得也。

注:九失位,无應。居外卦之上,故曰同人於郊,乾為郊,上乘陽无應,遠居郊外。

此爻居上,與二非應非比,孤介特立,置身荒郊之外,故同人於郊。上、遠則無私匿之情,免

爭奪之患,因此,無悔。但同人之量,愈遠則愈大,國外曰郊,郊外日野,「於郊」較野殊近,

故「於野」則亨,「於郊」則曰「無悔」。志未得也,即未得「為能通天下之志」。

總論:同人,親也。與人同也。視離卦主六二遠近。同人難也,錯師,同人之用,反亂為治,

復否為泰。

同之初於門,出門即應,无咎。二,所同僅五,于宗,吝。三欲同二而阻五,故伏戎升陵,三

歲不興。四乘三墉攻二,不克,吉。五二雖正應,仍需用師克三四陽之阻而同,故先嚎 而後

笑。上九,无應處郊,能同於郊,无悔。

卦十四大有火天大有乾下離上

大有,元亨。

釋:一陰居於尊位,統領五陽,上下皆與其相應,所有之大,富有天下,亨。故曰大有。內乾

外離,火在天上,如日中天,照遍萬物。

彖:大有,柔得尊位,而上下應之,曰大有。其德剛健而文明,應乎天而時行,是以元亨。

注:大有,眾也。乾元,大也,離夏,亨也。柔得尊位,六五也,一陰尊而五陽應之。火在天

上,其大而有德也。五天位二應之,故曰應乎天。離為夏,萬物相見。故曰時行。

象:火在天上,大有,君子以遏惡揚善,順天休命。

釋:君子宜止惡揚善,順行天命。明照天下

初九:无交害,匪咎。艱則无咎。

釋:大有之初,无交无應,時位也,故須守艱方能无咎。

象:大有初九,无交害也。

建立者 Mike Chang

22

注:初得位,无應,臨重陽。獨處初也。初无應,陽遇陽失類,故无交,无交故无害。然須艱

貞自守,方无咎也。

九二:大車以載,有攸往无咎。

釋:有德居中,任重道遠,可以有所作為,无咎。

象:大車以載,積中不敗也。

注:二失位得中,應五。上有應,往則得位,故无咎。二得中,承乘皆陽,皆曰積中。乾為實,

故為積也。陽上升,故曰大車以載。

九三:公用亨于天子,小人弗克。

釋:九三以陽居陽,足以出而亨于天子,然受阻於以小人。

象:公用亨于天子,小人害也。

注:三得位,无應。三為三公,下卦之天位,陽爻稱公,乃諸侯之象。兌為悅,亨。天子謂五,

小人謂四。四不中不正。失位无應。故曰小人。三兌體。可受亨於五。然而弗能者。以四亦陽

害之也。

九四:匪其彭,无咎。

釋:不炫耀,保持低調,無咎。上近至尊之威,下比分權之臣,明己,扶君則无咎也。

象:匪其彭无咎,明辯皙也。

注:四失位,近君,扶五陰。

彭,鼓聲也,多也,強盛也,聲容盛大貌。言文采之盛大顯著也。明辯皙即釋文盛之義,蓋離

為嘉會,為禮,有禮則有文。上下秩然,明辨以哲,故无咎也。

剛居柔,當〔大有〕之時,在執政之位,有剛明之才德。立眾賢之上,位極人臣,威權富貴,

萃於一身,是處過盛之勢者也。盛則可危,唯能體〔離〕明,居柔善遜,見幾而避,雖處其盛,

以為非己之盛也,故曰「非其彭,無咎」。

六五:厥孚交如,威如,吉。

象:厥孚交如,信以發志也。威如之吉,易而无備也。

注:五音居尊得中,應九二,承乘陽。有厥(其)孚交如象。孚,信也,五陽全孚於五,故曰交如。

居尊位,離,南面向明而治,故曰威如。

釋:下誠上信,又具威嚴,吉。

上九:自天佑之,吉无不利。

釋:得天所助,吉祥无不利。

象:大有上吉,自天佑也。

注:上九失位,无應,據陰。五天位,佑助也。餘爻皆乘剛,上獨履柔,故吉利也。

六五孚於上下,尊上九賢者,故天之所助者、順也,人之所助者、信也。

總論:大有,眾也。所有之大也。大有、同人為前後卦,大有成同人之用,見其功也。其爻視

其位,而論其所宜。

初九,无交无應,不得外咎,匪咎。九二,得中有應,故有攸往,而大車以載,。九三得位,

居內卦上,公,勢盛,可出而用亨于天子。九四,失位近君,勢已極,當戒。故匪其彭。六五

當大有之世,柔居君位,信孚於諸陽,厥孚交如。又群而輔之,威如。上九,大有之極,自天

佑之,吉无不利。

建立者 Mike Chang

23

卦十五謙地山謙 艮下坤上

==

謙,亨,君子有終。

釋:山本高而居地下,謙。謙,亨通,君子之道也。山高艮止於內而不發,坤柔順在外以處事,

君子謙卑以自牧,柔順以處世之象。

彖:謙亨。天道下濟而光明,地道卑而上行。天道虧盈而益謙,地道變盈而流謙,鬼神害盈而

福謙,人道惡盈而好謙。謙尊而光,卑而不可踰,君子之終也。

注:謙,輕也,不自足也。山本高而在地下,故曰謙。謙三承乘皆陰,故曰亨。艮為君子,坤

為終,故曰君子有終。

艮又上行之義,為天,為光明,居下卦,故曰下濟。濟止也,艮止也。坤為卑,居上卦,故曰

卑而上行。互震為行也。艮一陽在上,故尊,而光。卑謂居下卦,卑而不可踰者,艮為山,艮

止坎險,故雖卑退。而不能踰越,終獲福也。

象:地中有山,謙。君子以裒多益寡,稱物平施。

釋:山高而屈居地之下,是謙之象也。君子處世,理應損多益少,稟公持平,損盈益寡。

初六:謙謙君子,用涉大川,吉。

釋:若能謙,大有成就,吉。

象:謙謙君子,卑以自牧也。

注:初陰失位,无應。以柔處下,謙之極也。初臨坎水,坎險坎陷,本不易涉。然初居下卦之

下,謙而又謙,卑以自牧,故可用以涉此大川,而无不吉也。

六二:鳴謙,貞吉。

釋:得道之唱和,正則吉。(朝聞道,夕死可矣)

象:鳴謙貞吉,中心得也。

注:二居中得正,承陽。震為鳴,二承之,二得承三,遂其所願,故得意而鳴也。二當位,故

貞吉。

九三:勞謙,君子有終,吉。

釋:勤勞又謙虛的君子,持之有恆,吉。

象:勞謙君子,萬民服也。

注:三得位,應,扶據陰,吉,有終

坎為勞卦,三為惕,故曰勞謙。艮為君子,艮成終,上應坤亦有終故,曰君子有終。三臨群陰。

坤眾故曰萬民服。

六四:无不利, (ㄏㄨㄟ)謙。

釋:遵賢所指,謙虛待人,无不利。

象:无不利 謙,不違則也。

注:四得位,近君,乘陽。 ,揮也。柔居柔位,多懼之地。言四順三,而發為其謙德也。陰

順陽,故无不利。

建立者 Mike Chang

24

六五:不富以其鄰,利用侵伐,无不利。

釋:有謙德能服眾,若佐以威武征其不服,无不利。

象:利用侵伐,征不服也。

注:柔居尊得中,无應。

坤虛故不富。震為侵伐。以,與也。言五利用侵伐以征不服,无不利也。震為威武,故為侵伐

為征。

上六:鳴(冥)謙,利用行師,征邑國。

釋:謙極,難以服眾也。可行師,以平亂。

象:鳴謙,志未得也。可用行師,征邑國也。

注:得位,應三。坤為師為邑國,震為征為行。人眾勢強故利,然以冥謙行之,昧於事情,故

難得志。

上應在三,三坎為志。志未得,言上為四五所阻,應三難也。三坎上坤為師也。

總論:謙,輕。有而不居也。視其居位其謙有所不同。

初六,居下故謙謙,其用可涉大川。六二,與三親比和鳴,鳴謙。九三,下卦上,卦主,勞謙。

六四,乘三近君,以謙行之,无不利, 謙。六五,以謙治國,侵伐不服,无不利。上六,居

上,謙而未得志,鳴謙。同五,對不服用師,但僅能征自邑。

卦十六豫雷地豫 坤下震上

豫,利建侯行師。

釋:豫,逸豫,和豫,豫備。內坤順,外震雷,雷動於地上,春臨大地之象,逸豫和樂之象。

陽四居坤上,一陽動而眾陰從之,震剛動而坤眾行,利於建國用兵。

彖:豫,剛應而志行,順以動。豫,豫順以動,故天地如之,而況建侯行師乎。天地以順動,

故日月不過而四時不忒。聖人以順動,則刑罰清而民服。豫之時義大矣哉。

注:豫,和樂,愉悅。因愉悅而順從之意。逸豫,和豫,豫備。雷出地上,得眾志行,故豫。

豫,和樂也。震為君,故曰建侯。坤為眾為師,順以動,故利行師。屯有震无坤,建侯,師有

坤无震,行師,豫震坤皆全,建侯行師。

象:雷出地奮,豫。先王以作樂崇德,殷薦之上帝,以配祖考。

釋:先王法雷出地奮聲容之象,作之為樂,以為國之常典。

初六:鳴豫,凶。

釋:能小志大,凶。

象:初六鳴豫,志窮凶也。

注:初失位,應上震,鳴。初應四,四震為鳴,故曰鳴豫。初六失位得敵,不能應四,故凶。

窮者極也,初為二三所隔,應四難,故曰志窮。

六二:介于石,不終日,貞吉。

釋:堅守原則,不苟同,正則吉。

建立者 Mike Chang

25

象:不終日貞吉,以中正也。

注:二居當位,无應。艮下。

介,物自中分為二。不終日,不需要到最後才知事態之真相。

介為觸,則介於石即觸于石。艮為石,二前遇之,故觸于石。二五无應,承乘皆陰,如比四陽,

亦如觸石之不相入。觸石不入,故君子見幾而作,不俟終日也。夫居中位,而又能危惕自警,

故貞吉也

六三:盱(TU)豫,悔,遲有悔。

釋:六三不得位,自持九四之比,欲自縱其欲,有悔。遲必有悔。

象:盱豫有悔。位不當也。

注:三失位,无應,承陽。三坎下,艮中。

盱,張目也,憂也。諸爻獨三得承陽,然失位,故睢盱上視,有憂悔也。艮止故遲。有又通。

遲有悔者,言遲疑不決,又有悔也。

九四:由豫,大有得,勿疑,朋 簪。

釋:由此開始豫樂了,能得天下之所附合,不用懷疑,可得群眾合歸。

象:由豫大有得,志大行也。

注:四陽失位,應下,據坤,比五。

朋,眾。盍,合。簪,婦人冠上之飾,以總聚其髮,引申為聚。由豫,大有得,勿疑,朋 簪,

豫悅是必然的,勿疑,朋類自當合聚。

志謂坎。上下五陰皆孚於四。故曰志大行。

六五:貞疾,恒不死。

釋:難有所作為,也無大災。當豫之時,以柔居尊,沈溺於豫。乘九四之剛,故正得其疾。恒

不死,“中未亡”者,以其居中處尊,未可亡滅之也。

象:六五貞疾,乘剛也。恒不死,中未亡也。

注:六五失位得中,无應,乘陽。坎為疾,震生故曰不死。五以陰柔處尊位,乘剛勢逆,故常

疾。然久而不死,以處中位也。

上六:冥豫,成有渝,无咎。

釋:豫之極也,成而有變,暫无咎,久必生變。

豫樂之極,是該結束豫樂的時候,若再繼續則是沉迷不知返,將有罪咎。豫道已成就要變,由

動而歸靜,則可免於罪咎。

象:冥豫在上,何可長也。

注:豫在終,得位。冥昧不事事,功之成者,必漸隳矣,故曰成有渝。然當位,目前雖无大咎,

久則禍至,故象曰何可長。渝,變也。變為離,可反冥為明。

總論:豫,怠也。和樂也。爻以豫樂義言之。卦內有藏意,外則可豫樂。

初六,處卑失位,當藏,鳴豫其與四之應,致凶。六二,无應无比,介於石,不終日。六三,

惕,失位,親比於四,盱豫,悔。九四,卦主,五陰由他得豫,由豫。六四,柔居君位,乘剛,

故貞疾。上六,冥豫,成有渝,得位无咎。

建立者 Mike Chang

26

卦十七隨澤雷隨震下兌上

==

隨,元亨利貞,无咎。

釋:隨,從也。內震動而外澤兌,動而悅,行動而喜悅,隨緣隨人、順其自然之象。

凡事順其自然,清靜無為為宜。若造作虛假,或努力作為,則反而會讓事情變味走調。另外,

若把「隨時」當隨便與放任,事情則將敗壞,所以隨卦之後為蠱卦。

彖:隨,剛來而下柔,動而說,隨。大亨貞无咎,而天下隨時,隨時之義大矣哉。

注:隨,從也。隨人而後人隨之。剛來初下陰。隨,隨時,震春,故曰元亨。兌秋,故曰利貞。

吉春而夏可賅(ㄍㄞ),言秋而科可賅。元亨利貞。即春夏秋冬。周而復始。迴圈不窮。故曰隨。

隨時而動。不過不忒。故无咎。

澤下雷,動而遇缺,動於澤中。受限制的動,故需隨人隨時。

象:澤中有雷,隨,君子以嚮晦入宴息。

釋:雷在澤中,伏而不用,故君子晦則入息。依時而動

初九:官有渝,貞吉,出門交有功。

釋:環境改變,守正則吉。宜出外交友,廣交而有功也。

象:官有渝,從正吉也。出門交有功,不失也。

注:陽居初,无應,上重陰。

官,館也。艮為館,下卦艮覆,故曰館有渝。渝變也。初至四為正覆良,象覆即於覆取義。艮

為門,初臨之,而震為出,故曰出門。出門則有交接,陽遇陰則通,故有功。

六二:係小子,失丈夫。

釋:魚與熊掌不得兼得。小心得不償失。

象:係小子,弗兼與也。

注:二得位居中,應上五,得敵。比初。

初震為小子,四艮為丈夫。二近初,故系小子,為六三所隔,不能比四,故失丈夫。

六三:係丈夫,失小子,隨有求得,利居貞。

釋:隨隨而有所得,但唯利於居正,宜靜不宜動。追到正確的方向而有所獲得,利於守正不變

動。

象:係丈夫,志捨下也。

注:三失位,承四。巽,繩,係。艮君子,丈夫。

三近四承陽,故上系丈夫。下為二所阻,故下失小子。象謂志捨下,是明以震為小子,艮為丈

夫也。

九四:隨有獲,貞凶,有孚在道以明,何咎。

釋:功高震主,雖正亦凶。唯有至誠,得以明則无咎。

象:隨有獲,其義凶也。有孚在道,明功也。

注:四失位,无應,比下二陰。

建立者 Mike Chang

27

下乘重陰得民,故有獲。不當位,前遇敵,故貞凶(四代五據其民,凶)。然下孚於眾,光明正

大,遵循正道,亦无咎也。

九五:孚于嘉,吉。

釋:履正居中,得物之誠,隨合以行,吉。孚信於美善,則吉。

象:孚於嘉,位正中也。

爻:九五居中得正,應二。震為嘉指二。五孚於二,二震體,故曰孚於嘉。二五皆當位。故曰

正中。

上六:拘係之,乃從維之,王用亨於西山。

釋:居終,无所隨,當隱而遯。王以尊與享授其,以拘係之。

象:拘係之,上窮也。

注:上得位,乘陽。

王渭五。三至上正反巽,巽為繩,故曰系,曰維。兩系稱維。卦以隨為義,六窮於上,五恐其

去,拘系之,從維之。或即其隱居之處而宴享之。

總論:隨,无故也。從也。隨也。以近陽隨比。陰隨人,陽人隨。

初九陽,官有渝,出門交有功。六二,陰係初九而失九四。三,得係四陽,故隨有求得,失初

九。九四,得二三之隨而有獲,但處懼位,有孚在道以明。九五,居尊,有孚於六二、上六之

嘉,吉。上六,隨有渝,得五之係孚,以用亨於西山。

卦十八蠱山風蠱 巽下艮上

==

蠱,元亨,利涉大川,先甲三日,後甲三日。

釋:蠱,敗也。壞也,事也。上艮止下巽入,風落山,女惑男,久必生事,蠱。當蠱之時,久

亂待治,正是其時,不可誤也。

腐敗已生,當迅速處理,則亡羊補牢,時猶未晚,則有亨通之道;但若有事不處理,繼續放任,

就會一路壞到底,無法挽回。

彖:蠱剛上而柔下,巽而止,蠱。蠱元亨而天下治也。利涉大川,往有事也。先甲三日,後甲

三日。終則有始,天行也。

注:蠱,物久敗壞而蠱生。蠱敗也,壞也,事也。剛往上而柔來下。下卦為巽,巽隕落故敗。

又巽為蟲,蟲蠢物朽腐。左傳云,女惑男,風落山,謂之蠱。女惑男,男敗。風落山,山敗。

亦以敗壞說蠱。荀爽調蠱為事。

坤為大川,為事。剛往坤上,下履重陰,容民得眾,故曰利涉大川,日往有事。乾元為甲,蠱

之先為泰。乾為日,三爻故曰先甲三日,乃由泰反否而蠱為之始。初交上為蠱,二三隨上成否。

甲之在下者反上,先甲變為後甲矣,故又曰後甲三日。蠱旁通隨,隨者由否反泰之始。上爻下

成隨,四五隨下成泰。甲之在上者反下,後甲又變為先甲矣。否泰相迴圈相終始,來往咸信,

天道因如是也。

象:山下有風,蠱,君子以振民育德。

建立者 Mike Chang

28

釋:山下有風,事物敗壞,蠱之時也,君子應該喚醒民眾(巽),培育才德(艮)。

初六:幹父之蠱,有子考,无咎,厲終吉。

釋:整頓已敗壞的事業,需要得人,初困難,終吉。

象:幹父之蠱,意承考也。

注:初失位,无應,比陽。

乾為父,初雖不當位。然上承重陽,與上合志,故吉。考,父歿。

九二:幹母之蠱,不可貞。

釋:客觀條件所限,不可過於堅持。

象:幹母之蠱,得中道也。

注:二失位得中,應六五,得敵,比初。

二巽應六五為母,得中。陽爻幹母蠱,恐失之過剛,戒之不可貞。

蠱至二居中,陰位,故言母。下卦巽,居中亦可言母,母存。陽爻幹母蠱,恐失之過剛,戒之

不可貞。

九三:幹父之蠱,小有悔,无大咎。

釋:九三過剛,兼於下卦上卦之間,急求表現,難免出錯。處事操之過急,小有悔,无大咎。

象:幹父之蠱,終无咎也。

注:三得位,无應,比四。

三震體,父。九三上无應,當位,惕也。前臨重陰,可前行,无咎也。(下巽體,上交多不吉,

其本弱)。

六四:裕父之蠱,往見吝。

釋:體柔當位,優柔寡斷,幹不以剛,而以柔和能容裕父之事也。如此以往,必現吝。

象:裕父之蠱,往未得也。

注:四得位,乘陽,往得敵,見吝。

六五:幹父之蠱,用譽。

釋:以柔處尊,用中而應,承先以斯,用譽之道也。

象:幹父用譽,承以德也。

注:五柔居中,應二,承上九,孚也,德也。

上九:不事王侯,高尚其事。

釋:隱居不問世事,以高潔自守。

象:不事王侯,志可則也。

注:震為王侯,五。據五,且為艮體,故不事王侯。

總論:蠱則飭也。事也,物久敗壞而蠱生。視其位所需幹蠱的方式。爻以陽居陰位,陰居陽爻

為佳。幹蠱不可過剛。

初六,入蠱未深,雖柔在居剛位,可克父之蠱。九二,克門內母之蠱。九三,克父之蠱,因過

剛,位不當,故小有悔。六四,才柔居陰,力不足克蠱,裕父之蠱,往見吝。六五,柔居君位,

克蠱用譽。上九,逍遙事外,不事王侯。

建立者 Mike Chang

29

卦十九臨地澤臨 兌下坤上

==

臨,元亨利貞,至於八月有凶。

釋:臨,浸,漸。陽進不逼,陰順從之,故大亨。

君子大人的氣勢在高漲,上位者親身下去督察下屬,探訪民情。八月有災代表是陽氣消退,而

陰氣增長,警告事情不要三分鐘熱度。

彖:臨,剛來浸而長,說而順,剛中而應,大亨以正,天之道也。至於八月有凶,消不久也。

注:臨,臨觀之義,或與或求。大也,物發展也。逼進,二陽于下逼進於陰,是稱為臨。十二

月之卦,丑。臨綜觀,建酉二陽復上,陰逼陽,其道消,有凶之象。觀,八月卦。

卦以震君臨四陰,正撫有也。故曰臨。臨辟丑,陽息卦。故曰元亨。左傳云。不行之謂臨。行

而不已。則至八月而凶矣。故又曰利貞。言利於貞定也。月卦始子復。至未遯正八月。至於八

月凶。建丑至未也(復辟子,至未為八個月。臨錯遯)。八遯亦以未破丑說凶義。遯消卦。故曰

不久。

象:澤上有地,臨,君子以教思无窮,容保民无疆。

釋:君子教誨世人,澤惠无窮,助民之生計,濟世於眾。

初九:咸臨,貞吉。

釋:有感之始,正而吉。

象:咸臨貞吉,志行正也。

注:陽得位,有應。咸,皆也,同也。初九、二皆有應。初剛得正,當位,故曰志行正。

九二:咸臨,吉,无不利。

釋:得感而應,吉,无不利。但須小心陰之不順。

象:咸臨吉无不利,未順命也。

注:陽失位得中,上有應,承遇陰則通,故曰无不利。二應五,得尚於中行。

六三:甘臨,无攸利,既憂之,无咎。

釋:以陰柔臨人,无利。若有所憂,則无咎。六三失位乘陽而無應,處下兌口之位,兌為說為

悅,以好話取悅人之象。此為鄉愿式的監臨,無實質功效。不過若能夠知道憂慮,那麼還可免

於罪咎。

象:甘臨,位不當也。既憂之,咎不長也。

注:陰失位,无應,乘陽,臨重陰,无攸利。

甘,甘美也。三獨近二,陰順陽,言甘於順二也,此卦以上為上臨下,以甘臨二,然不當位,

无應,故无所利。坤為憂,三惕、或。知无所利而憂之,故无咎也。

三居兌,口。美口,悅以臨二。陰柔不實,當有憂。

六四:至臨,无咎。

釋:至底的臨場的治理,沒有罪咎。

象:至臨无咎,位當也。

建立者 Mike Chang

30

注:陰得位,應初,地澤交,至下也。謂下應初,當位有實,故无咎。

六五:知臨,大君之宜。吉。

釋:居至尊之位,下應九二,知其賢而任之,吉。

象:大君之宜,行中之謂也。

注:柔居君位,得中,應二。知,智也,言宜知幾也。五應九二,二五相上下,皆當位,故曰

大君之宜。知臨者,言宜知幾。

上六:敦臨,吉,无咎。

釋:敦厚的臨下治理,吉,沒有罪咎。

象:敦臨之吉,志在內也。

注:居上得位,无應。

上六,附益六五、四而應下,全坤臨下,坤為敦,為厚,故謂之「敦臨」,

此爻為〔坤〕之極,居〔臨〕之終,陰柔在上,與二陽雖非正應,而志在從陽,屈尊從卑,降

高就下,禮義敦篤,是臨道之善持其終者也。

總論:臨觀之義,或與或求。大也,物發展也,下附上,上臨下。初二爻為陽臨陰,三至上為

上臨下。

初二皆咸臨,初以正位正應得吉,二以中得吉。六三,位不當,以口甘臨。四得位應初,至臨。

六五柔居君位,具中德,故知臨二。上六,處高臨卑,敦臨。

卦二十觀風地觀 坤下巽上

觀,盥而不荐,有孚顒若。

釋:祭祀者方潔手,而未荐。人皆信而仰之矣。風行地上,周觀萬物。

內順服而外漸進,風行草偃的卦象,表示君子以德感人;巽又有命令的意思,所以又有誥命天

下之意。巽木在地上,則象徵命令、告示於天下,法律施行之象。

彖:大觀在上,順而巽,中正以觀天下。觀,盥而不荐,有孚顒若,下觀而化也。觀天之神道,

而四時不忒,聖人以神道設教,而天下服矣。

注:觀,臨觀之義,或與或求。以象示人,為人所觀仰。

中正以觀天下,九五中正以示下也。下觀而化,人信仰之。坤為天下,天下化則服矣,此聖人

所以以神道設教也。觀亦候卦,故曰四時,臨日元亨利貞,亦四時也。

國之大事,在祀與戎。禮之可觀,莫盛乎宗廟。宗廟之可觀,莫盛乎祭祀。初盥降神也,卦巽

為白茅,茅在地上,坤水沃之,縮酒之象也。灌地降神,其誠敬之心,孚於神明。顒敬也。及

至荐牲則禮簡略。孔子曰帝自既灌而往者,吾不欲觀之矣,與此義同也。

象:風行地上,觀,先王以省方,觀民設教。

釋:先王巡狩四方,觀風問俗,宣佈教化。亦若風行地上也。

初六:童觀,小人无咎,君子吝。

釋:居初,視野淺近,小人无咎,君子則有吝。

建立者 Mike Chang

31

象:初六童觀,小人道也。

注:陰失位,无應。居下,故童,寡有也。初坤體,上无應,陰遇陰失類,孤寡極矣,故曰童

觀。其在小人,獨行踽踽,尚可无咎。若君子則狹隘為病矣,故吝。

六二: 觀,利女貞。

釋:所觀察方式狹隘偏頗,唯適合女性。

象: (ㄎㄨㄟ)觀女貞,亦可醜也。

注:二柔得位居中,應五,得敵阻。

 ,閃,窺視也。二應五,中爻艮,門。坤亦為門,二在門中,上窺九五,故 觀。 觀乃妾

婦之行,故利女占。若在丈夫,則可醜矣。

六三:觀我生,進退。

釋:自我檢討,以決定進退。

象:觀我生進退,未失道也。

注:三失位,惕、或,進退。應上九,上無位,故自我觀我。我生,我之所行所為,亦可謂我

之陰陽正應。進退者,上下也。謂三宜進居上,上宜退居三,各當位也,故象曰不失道。

六四:觀國之光,利用賓于王。

釋:利於接受仕進于君。

象:觀國之光,尚賓也。

注:陰得位,承陽,進君。賓於王。

坤為國,艮也為國,為光。四獨近五,故曰觀國之光,日賓于王。王謂五,巽為利,言利於朝

覲天子作賓王家也。巽為旅客,故曰賓。

九五:觀我生,君子无咎。

釋:自我鞭策,君子為民效勞,无咎。

象:觀我生,觀民也。

注:居尊得中,應二。

陽剛在上,為〔觀〕之主,四海之內,由我而化,治道之隆替,風俗之美善,皆自我生而推暨,

故不觀人而觀我。觀之而我之教化善焉,則天下皆有君子之風,是可以無咎矣,謂之「觀我生」,

觀我即所以觀民也。

我生謂己。五應在二,領重陰,下坤為民,故象曰觀民。九五為觀之主,亦艮之主,艮為君子。

下觀萬民,撫卹教養,故无咎也。

上九:觀其生,君子无咎。

釋:不在其位,不謀其政,旁觀他人之事,无咎矣。

象:觀其生,志未平也。

注:失位,居觀上,應三。

其謂五,生指三。上應在三,三坤體。坤民下附,皆五之民也。上貴而无位,高而无民,宜高

尚其事矣,乃猶不忘情,欲應三而觀其生焉,故象曰志未平。

總論:臨觀之義,或與或求。以象示人,視野,上二陽。人所觀仰,下四陰。以距九五遠進論

爻(視野)。(不太講應)

建立者 Mike Chang

32

初離最遠,獨而無親,識見淺薄,童觀,小人无咎。六二,正應以私, 觀,利女貞。六三,

觀自我,觀我生。六四,最近,觀國之光。九五,君,觀我生,即觀民。上九,无位,猶欲觀

下,觀其生。

卦二一噬嗑 火雷噬嗑震下離上

==

噬嗑,亨,利用獄。

釋:噬嗑,咬合也。必至亨通,可利用刑罰治理整頓。

卦象下動而上明,為動以明之意,表示行動要理性而明理;又內為雷,外為電,雷威猛而離明,

能明察秋毫,因此說「利用獄」。

彖:頤中有物,日噬嗑。噬嗑而亨,剛柔分,動而明。雷電合而章,柔得中而上行,雖不當位,

利用獄也。

注:噬,用牙咬。嗑,合口。噬嗑,咬合也,亨通也。夫上下之不能相合者,中有物間之。嗑

而去其間,則合而通矣。國家之有刑獄,亦復如是。民有梗化者,以刑克之,則頑梗去。而上

下通矣,故曰利用獄。震為口,頤利求口實是也,為口故曰噬。

象:雷電,噬嗑,先王以明罰勅法。

釋:先王明訂罰則,正勅其法。

初九:屨校滅趾,无咎。

釋:懲之于初,未大惡也,无咎。

象: 校滅趾,不行也。

注:初,得位,无應。

履ㄐㄩ ,鞋,以械加于足。校,木刑具,足械也。震足,初趾。坎為校。初臨重陰,利往,

往而遇坎。坎在震上。故曰 校,校械也。履貫也。言以械貫於震足之上。足不見。故曰滅趾。

初當位。故无咎。

六二:噬膚滅鼻,无咎。

釋:懲之漸深,六二柔順中正,知咎,故无咎。

象:噬膚滅鼻,乘剛也。

注:二柔得位居中,无應,乘剛。

震為噬。二艮體,故曰膚,日鼻。言艮膚艮鼻,為震口所噬。隱伏于坎水之下,故曰滅。二乘

剛,故有是象。二得中,故可免於咎。

六三:噬腊   肉,遇毒,小吝,无咎。

釋:時位不當,反傷己身,小吝,无咎。

象:遇毒,位不當也。

注:三失位,承四陽,應上。

建立者 Mike Chang

33

腊乾肉也,艮堅故曰腊,坎為肉。故三爻四爻五爻皆言肉。坎為毒,遇毒者,坎在前也。然有

應故小吝,无咎。王弼曰,噬以喻刑人,腊以喻不服,毒以喻怨生。按三不當位,以斯用刑,

民必不服,豈惟不服,怨毒以生,言小民不知懲戒,仍積惡不俊( ㄩㄢ)也。

九四:噬乾肺,得金矢,利艱貞,吉。

釋:遇難甚深,必秉其剛直,艱苦奮鬥守之以正,方得其吉。

象:利艱貞吉,未光也。

注:四失位,近君扶陰,下二陰。肺ㄗ,乾肉內有骨者。

離火,坎肉居中,中陽爻,故曰乾肺。四艮主爻,曰金矢,陽爻亦可言金矢。坎陷故利艱貞。

坎隱伏故曰未光。升五則光矣。

六五:噬乾肉,得黃金,貞厲,无咎。

釋:得其中行事,因柔順,必正其心而懷危厲,无咎。

象:貞厲无咎,得當也。

注:承乘陽,失位,厲。柔居尊得中,无咎。離火故仍曰乾肉,較肺為易咬。

六五居中,中,黃色,黃金。

上九:何校滅耳,凶。

釋:罪大惡極,怙悛不改,當有此災,凶。

象:何校滅耳,聰不明也。

注:上九失位,應三。何,荷,負荷。

坎為校為耳,上應在三。三坎體亦艮體,艮為背,為荷。坎校在艮背上,耳則遮矣。故曰滅耳。

總論:噬嗑,咬也,去間也,用刑罰罪以去間。初上,陽爻,剛者,以受刑言。中四爻,言用

刑者。治獄難易與中爻坎及爻位有關。

初九,罪輕, 校滅趾,小懲大戒。六二,柔得中,聽斷以理,治獄有噬膚滅鼻之易。六三,

位不當,噬腊肉,遇毒小吝。九四,得剛直,以噬乾肺。六五,居尊位,治獄以剛中,噬乾肉。

上九,聰不明,積惡以至何校滅耳。

卦二二賁山火賁離下艮上

==

賁,亨,小利有攸往。

釋:有小利,可從事不太重要之工作。

卦象內離明,外艮止。君子藏其聰明、麗於內,而外艮止,也就是有所不為。行小事亨也。

彖:賁,亨,柔來而文剛,故亨,分剛上而文柔,故小利有攸往。(剛柔交錯)天文也。文明以止,

人文也。觀乎天文,以察時變,觀乎人文,以化成天下。

注:賁,飾也。山下有火,山上為草木百物之聚,山下有火照之歷歷,如裝飾然。

亨謂二,離夏故亨。柔來文剛也,小謂五,柔往五得中承陽,故曰小利有攸往,言利往五也。

象:山下有火,賁。君子以明庶政,无敢折獄。

釋:山下有火,君子應明察民事,離也。于獄事,則再三詳審而後發,艮也。

建立者 Mike Chang

34

初九:賁其趾,舍車而徒。

釋:腳踏實地,為守節義,甯舍車步行。

象:舍車而徒,義弗乘也。

注:初得位,應四。

初為趾,應在四,四坎故曰車,初在車下,應四遇艮,當然不乘而徒也。飾之初,當勿用時,

安於徒步,以遂其志者也。徒謂徒步,義弗乘者。言志行高潔,不肯苟乘也。

六二:賁其須。

釋:從賢者而行。

象:賁其須,與上興也。

注:柔居中得位,无應,比三。須,在頤曰須,須不能自動,乃附於頤以為裝飾者也。三陽,

震,為頤下陽,又變兌,口。口旁之裝飾,為須也。六二柔順,无應,比之九三,附陽而動,

有 其須之象也。

九三:賁如濡如,永貞吉。

釋:當位得助,守正則無失,吉。

象:永貞之吉,終莫之陵也。

注:得位,臨重陰。无應。居坎中,孚於上下。前臨艮。

坎水故曰濡如。陽貞於三當位,前臨重陰,故曰永貞吉。之往也,三應為上,上艮為陵,无應,

故終莫之陵,永貞于三吉也。又前臨重陰,皆順三,无有陵越之患也。

六四:賁如皤(ㄆㄛˊ)如,白馬翰如,匪寇婚媾。

釋:好事多磨,憂急无用。

象:六四當位疑也。匪寇婚媾,終无尤也。

注:四得位,應初,乘三剛,入艮。

皤,白色。賁如皤如,猶豫不決,兩端難定之辭。震為馬,翰如馬行貌,言疾如羽翰也。四乘

坎,坎為寇。疑其逼己,然四當位,下有正應,三无能害之,終得與初婚媾也。

六五:賁於丘園,束帛淺淺(ㄐㄧㄢ),吝,終吉。

釋:任用賢能,節儉自吝,終吉。

象:六五之吉,有喜也。

注:柔居五,失位得中,承陽。下无應,比上九。

丘園,丘調高地,園指園圃,上九之象也。束帛淺淺,淺淺乃形容束帛之盛。艮為丘園。坤為

帛。乾圜約其兩端,故曰束帛。下无應故吝。上承陽,故終吉。彖謂小利往,以此。

上九:白賁,无咎。

釋:裝飾至極處,必然返樸歸真,无咎。

象:白賁无咎,上得志也。

注:陽得位居上,下无應,據二陰。

白賁,裝飾之極,反樸歸真矣,白者素色也。文勝而返質,无咎之道。上九,文勝而返于質,

居山林之地。下乘重陰,故曰得志,言陽得陰而通也。

總論:賁,飾也。以爻之比應與位論。下卦三爻,柔來文剛,有質以文為主。上卦三爻,剛上

而文柔,有文重於質。

建立者 Mike Chang

35

初九,賁其趾。雖應六四坎車,初棄車而行。六二,隨九三而動,賁其須。九三,文之盛,故

賁如濡如。六四,雖居疑位,乘(比)九三,但當位,棄三隨初,故賁如皤如,白馬翰如。六五,

比上九,賁于丘園。上九,賁終,文勝返質。白賁。

卦二三剝山地剝 坤下艮上

剝,不利有攸往。

釋:五陰在下,一陽居上,陰盛陽衰,勢將剝落。當剝落之時,不利於有所作為,宜儉德避難。

卦象內坤順,外艮止。高山在地面上,有山倒崩塌的危險,所以不可前往。卦德為內柔順而外

停止,有順勢而止之意,應當順應時勢而停止,不可冒然向前。

彖:剝,剝也,柔變剛也。不利有攸往,小人長也。順而止之,觀象也。君子尚消息盈虛,天

行也。

注:剝,落也。剝落。九月之卦。五陰欲剝上一陽,小人長也,故不利有攸往。謂陰不宜再長

也。艮為視為觀,觀卦即順而止。今一陽在上,下觀群陰,仍觀象也。剝本消卦,然相對者必

息,一消一息,一盈一虛,天道循環本如此,不足異也。

象:山附於地,剝。上以厚下安宅。

釋:剝之時,上者應厚下民之生計,省刑罰,薄稅歛,令民安居樂業。

初六:剝床以足,蔑貞,凶。(剝床以足,蔑,貞凶。)

釋:禍害開始,正道有難,凶。

象:剝床以足,以滅下也。

注:初失位居下,无應。蔑,滅也。

初震位,故曰足。以及也。剝床以足,即剝床及足也。艮為床。剝全體艮象,剝床以足蔑者,

言床足被剝盡也,故卜問凶。

六二:剝床以辨,蔑貞,凶。

釋:禍害更近了,正道難危,凶。

象:剝床以辨,未有與也。

注:二得位居中,无應。剝之時,无應,無比得凶。

辨,幹也。床板之下,足之上,分辨之處也。未有與也,無應無比。

六三:剝之,无咎。

釋:剝之時,群陰之中,獨此六三有應於上九,是小人中之君子。不黨其類,无咎。

象:剝之无咎,失上下也。

注:三失位,應上九,得敵阻。剝至三,無比有應,但阻於四五陰,故无咎。失上下,

六四:剝床以膚,凶。

釋:禍近及身,凶。

象:剝床以膚,切近災也。

注:四得位,無比无應。剝之深時,至膚,无應,無比得凶。

建立者 Mike Chang

36

初足,二辨,三為床板,六四入艮,艮為床,人臥床,身與床切,剝及於是,首先為膚。故言

近災。

六五:貫魚以宮人寵,无不利。

釋:順以承陽,得上寵(利用手段,籠絡人心),无不利。雖然身處小人堆裡,但是可以率領眾人

聽從並追隨於君長,小人聽命於君子、下屬聽命於上司,吉,無不利。

象:以宮人寵,終无尤也。

注:五比上陽。下領四陰,魚。

上九:碩果不食,君子得輿,小人剝廬。

釋:豐碩的果實最後無法讓人所享用,腐爛而落地,君子明天道盈虛,順天時而行,因此可得

輿而行。小人則只知眼前短利,因此剝廬而不可用。

象:君子得輿,民所戴也。小人剝廬,終不可用也。

注:上失位,應三。

艮為果 (ㄌㄨㄛ~),碩大也。孤陽在上,故曰碩果。震為食,震覆故不食。卦一陽未消。賸

餘在上,是其義也。艮為君子,坤為大輿為載。艮在坤上,乘輿之象也,故曰得輿。坤為小人,

艮為廬。候卦陰終消陽,故曰剝廬。君子得輿,由上視下取象。小人剝廬,由下視上取象。坤

為民。艮為終。

總論:剝,爛也,剝落也。

爻以應比于陽為佳。六三,應上六,剝之无咎。六五,得上寵。貫魚以宮人寵,无不利。上九,

孤陽在上。碩果不食,君子得輿,小人剝廬。

以陰剝陽為凶,並以位視其剝之程度。初,剝牀以足。二,剝牀以辨。四,剝牀以膚。

卦二四復地雷復震下坤上

復,亨。出入无疾,朋來无咎,反復其道,七日來復,利有攸往。

釋:復之亨,在於陽氣健動,順行由內而外,循環不已。各爻之變化,依序而進,終於陰去陽

來,可以大有作為。

此時宜休養生息,凡事莫心急,生機已暗藏,只需等待春天一到,就會欣欣向榮。

彖:復亨。剛反,動而以順行,是以出入无疾,朋來无咎。反復其道,七日來復,天行也。利

有攸往,剛長也,復其見天地之心乎。

注:復,陽反,回返。五月始一陰生後,陽皆在外,至十月變坤陽消,十一月冬至陽息,反復

於內。出,剛長。內,剛反。陽以陰為朋。由外向內為來。七日來復,由始一陰生,歷遯,否,

觀,剝,坤,至復,其數為七。自復而息,息至 上,六日,反始仍七日。循環不已,故曰反

復其道,七日來復。復陽長,故曰利有攸往。

象:雷在地中,復,先王以至日閉關,商旅不行,後不省方。

釋:地下雷震,萬象更新。此時宜上下安靜以養微陽。

初九:不遠復,无祇悔,元吉。

建立者 Mike Chang

37

釋:及時回頭,有錯即改,不至後悔,大吉。

象:不遠之復,以修身也。

注:初得位,應上,比二。祇,抵。適之,至也。

初九居下,失之不遠即復之象,故不至于悔,大善而吉。

六二:休復,吉。

釋:得位,不急躁的悅而從下賢者,吉。喜初的復於道,甘心下賢,以友其仁德。

象:休復之吉,以下仁也。

注:二柔得位居中,乘初陽。休,美也。修而有容也,不急躁狀。

二柔順中正親比于初九,變兌,故悅而從初之賢而復。仁,復禮為仁。初爻本剝碩果之返下,

其核生仁,故取仁字。

六三:頻復,厲无咎。

釋:頻失頻復,雖危厲然尚无咎。

象:頻復之厲。義无咎也。

注:三失位,无應无比,頻/惕位。

頻蹙也。三失位,故頻復。承乘皆陰,又无應與,失類極矣,故頻復厲也。處震動之極,知其

危厲而振奮焉,則无咎矣。

六四:中行獨復。

釋:獨行從賢。

象:中行獨復。以從道也。

注:四得位,應初,无比,近君。

居陰中,應初賢,獨復。

六五:敦復,无悔。

釋:得位居中,有坤厚的坤德,能自省以自復,无悔。

象:敦復无悔,中以自考也。

注:五失位得尊居中,无應比。

自知其非,不憚遷善,既能復之,又加以「敦」,是知之明、力之篤也,則一得而弗失之矣,何

悔之有?故曰「敦復,無悔」。

上六:迷復,凶,有災眚。用行師,終有大敗。以其國君凶,至于十年不克征。

釋:已迷失了方向,凶。有災難,若有所作為,將傷及根本,元氣大喪。

象:迷復之凶,反君道也。

注:上窮也,坤為迷,坤,先迷後得主。坤極,迷之甚也,故迷復。據五陰君上,无君又迷,

故凶。

上九,陰據上,得位。為初陽君,得位,之反

總論:復,反也。以其位及與初陽應比論之。

初九,陽初復,故不遠復,吉之始也。二得其位,靜待其復也,故休復吉。三失位,思其復,

無應比可助,頻復,雖厲无咎。四居陰中,應初賢,獨復。五得君位居中,得坤厚之得,自考

以復,故敦復无悔。上自俟其位可復,盲動無方,迷復得凶。

建立者 Mike Chang

38

卦二五无妄天雷无妄震下乾上

==

无妄,元亨利貞,其匪正有告,不利有攸往。

釋:无妄災也,剛自外來,而動於內,若動順天,則可取亨,若動於人,則有災也。

無妄卦,往往會有災難, 但要堅持原則,不可動搖心志,因災難的發生是天命如此,過了就好;

反之,如果因自己的錯誤而導致此災難,則恐怕事情很難平安度過。

彖:无妄,剛自外來而為主於內。動而健,剛中而應,大亨以正,天之命也。其匪正有 ,不

利有攸往。无妄之往,何之矣,天命不祐,行矣哉。

注:无妄,至誠无虛妄之心。順天之理无人欲之望也。或釋為无望,或不假指望,或不妄為。

順天理而行。

震巽為草木為禾稼,下艮為火,故焦京王充皆以无妄為大旱之卦。而乾為年,巽為入,年收失

望,故曰无妄。元亨者,謂乾元通也。初當位,前臨重陰,五中正,故乾元以通。利貞者,利

於貞定也,正亦定也。匪正調三上,三上不當位,妄動,故有眚。眚病也,巽為疾病。其匪正

有告者,言不能貞定而躁動,即有眚也。不利有攸往,仍以動為戒也。震為決躁,躁動於內,

外與剛健遇,必无幸矣,故曰不利有攸往。妄作望,謂无所希望也,雜卦云,无妄災也。凡天

必先雲而後雷,雷而後雨。今无雲而雷,无妄者无所望也。萬物无所望於天,災異之最大者也。

六爻爻辭皆不虞之事,又无妄災也,以艮火象之故。

象:天下雷行,物與无妄。先王以茂對時育萬物。

釋:萬物之始皆順應自然。識者應依天時地利,以處理事物。

初九:无妄,往吉。

釋:不作妄想,可往且吉。

象:无妄之往,得志也。

注:陽得位,无應,上重陰。

陽遇陰則通,故往吉。得志調往遇二陰也。

六二:不耕穫,不菑畬,則利有攸往。

釋:得天獨厚,可有无勞而獲之可能,但還應順勢努力而為,心懷不富之心,方可无往而不利。

象:不耕穫,未富也。

注:陰得位居中,應,乘陽。二比初應五,不耕穫象。雖應五三阻,終得應,則利有攸往。

耕穫,春耕秋穫。菑(ㄗ),一歲所墾之田。畬(ㄩˊ),三歲所墾之田,田已熟者。不耕穫,不菑

畬,意為明其道不計其功。

一歲曰菑,二歲日新田,三歲曰畬。蓋二居艮震之間。震為耕為菑乃前遇艮,艮止,故不耕不

菑。艮手為穫,艮成終,為畲。不耕而穫,不菑而畬,為必无望之事,故象以未富為釋。

二有應,故利往。

謂當耕則耕,耕未嘗有心於獲,宜菑則菑,菑未嘗有意於畲,任乎先天,不假後起,猶之謀道

者非為干祿,修德者非為求名,盡其在我,不計外來。如是則為〔無妄〕,〔無妄〕則「利有

建立者 Mike Chang

39

攸往」,言無妄心,自無妄行,則往無不利也。《象傳》曰:「未富也。」謂二爻居柔得正,中

虛無欲,未嘗有心於富也。未富而不妄意於富,此即所謂〔無妄〕也。

六三:无妄之災,或繫之牛,行人之得,邑人之災。

釋:不經意之災難,一人之得,為另一人之失。

象:行人得牛,邑人災也。

注:三失位,應上,承陽。三比四應上。

无妄之災,猶不虞之災也。艮為牛,巽為繫,故或繫之牛。震為行為人,巽為盜,故行人之得。

艮為邑,艮火故曰災。言或繫之牛,被行人牽去,居者反有盜嫌,遭詰捕之禍也。爻辭取象,

神妙已極。蓋三不當位,而巽伏為盜,故有是象。災之无妄,莫過於是。

九四:可貞无咎。

釋:自守正道,无咎。

象:可貞无咎,固有之也。

注:四失位,據。

陽遇陽則 ,下又无應,不宜於動,故曰可貞。貞定也,然得重陰履之,故亦无咎。固有即謂

二陰。

九五:无妄之疾,勿藥有喜。

釋:不知原因的疾病,不要亂吃藥,病情自然會好。

五中正居尊位,下應亦中正,无妄之至,如是猶得疾,乃无妄之疾。不當得而得,故勿藥自愈。

象:无妄之藥,不可試也。

注:陽居中得位,應二。

巽為疾,為草莽,故為藥。无妄之疾,言疾之愈已失望,乃勿藥而愈,其喜可知。五應在二,

震為笑樂,故有喜也。勿藥者,言巽藥為艮為所焚也。不可試。言此為事之偶然,非所期望,

不可嘗試。蓋五雖當位有應,然承乘皆陽,未為全吉。

上九:无妄,行有眚,无攸利。

釋:无妄之極,不宜有所為,行必有災,无利可言。

象:无妄之行,窮之災也。

注:陽失位居終,應三。上應在三,巽為疾病,為眚,為利。然四五遇敵,故行有眚而无所利

也

總論:无妄,災也。以其位及无應為佳。

初九,卦主得位,无應,前重陰,故往吉。六二,居中得位,應五。有不耕穫,不菑畲,利有

攸往象。三居險位,應上。无妄之災,或繫之牛,行人之得,邑人之災。九四,无應,居疑位,

知其當止。故可貞無咎。九五,雖位應俱佳,得无妄之疾,勿藥有喜。上九,乾之窮,應三。

行有眚,无攸利。

卦二六大畜山天大畜乾下艮上

建立者 Mike Chang

40

大畜,利貞,不家食吉,利涉大川。

釋:大畜利於正,宜用其才於外,利開創濟眾,為眾人服務,分享其德惠。

大畜,大養,所養之大;聚養人才,畜勢待發。卦象下乾,上艮止,又為門闕。乾為剛健的賢

才,因為受到供養而聚止於門關之內。

彖:大畜,剛健篤實輝光,日新其德。剛上而尚賢,能止健,大正也。不家食吉,養賢也。利

涉大川,應乎天也。

注:乾為大,乾陽上升,為艮所止,故日大畜。陽為艮畜,故利於貞定也。兌為食,艮為家,

皆在外,故不家食吉。坤為大川,上居坤水之顛,下履重陰,得行其志,故曰利涉大川。與頤

上九之利涉大川同也。

剛健篤實,謂乾。輝光調艮,艮為日,故曰日新。艮為君子,故曰尚賢,日養賢。五天位,上

孚於五,故曰應乎天。

象:天在山中,大畜,君子以多識前言往行,以畜其德。

釋:天在山中,大畜。君子應自我充實,多知聖賢之嘉言善行,以培養自己之德行。

初九:有厲,利已。

釋:危厲,利於止,不動。

象:有厲利已,不犯災也。

注:已,止也。

厲危也。已止也。初有應,似利往,然二三皆陽,遇敵,故曰有厲。初勿用,故利已。言往應

四則有災也。不犯災,釋利已之故也。災即厲,指二三。

九二:輿說較。

釋:不可行。

象:輿說較,中无尤也。

注:伏坤為輿。震為 ,二應在五,五震體,乃輿在內, 在外,故曰輿脫較。車之行全恃 ,

 脫則車不能行。二承乘皆陽,陽遇陽則空,故有是象。舊說以二應五,便謂利涉大川指二者

非也。如二能利涉,焉有此象哉。然爻辭无吉凶,无咎悔。故象曰中无尤,言无尤之故,以得

中也。

九三:良馬逐,利艱貞,日閑輿衛,利有攸往。

釋:艱貞守其位,謀定而後動,有利可圖。

有志氣的人技藝精湛,能力高人一等,但仍然每天自我精進,提升自己的能力,因此利有所往。

象:利有攸往,上合志也。

注:閑輿衛,學習車輿(載重)、防衛(應變)工具之應用。

乾為良馬。震為逐。三多懼,故利艱貞。乾為日。爾雅釋詁,閑習也。震為輿衛。日閑輿衛者。

言車馬已閑習,利於行也。三臨重陰故行利。三遇重陰,陽遇陰則通,故曰上合志。上調四五。

此與升初六之上合志同,初六之上謂二三。陰遇陽則通,與陽遇陰同也。

六四:童牛之牿,元吉。

釋:做事情有先見之明,防患於未然則吉。

象:六四元吉,有喜也。

注:牿(ㄍㄨˋ),施於牛角上之橫木,以防其觸。或關養牛马的圈。

建立者 Mike Chang

41

釋文,童牛无角牛也。牿告也,云牛觸,角著橫木,所以告人。艮為牛(象失傳,詳焦氏易詁),

艮少故為童牛。四居艮初,有若初生之角,言小牛角初生也。四應初,故吉,象加牿於牛角上。

應在初陽故有喜(說文,牯牛馬牢。牛在牢則範而不越,故吉,於艮止義亦合)。

或為童牛繫之於牢,畜止初陽也。

六五:積豕之牙,吉。

釋:六五畜止二陽,以積豕之牙。六五柔居尊,所止之勢漸強,故有此象。

象:六五之吉,有慶也。

注:積(ㄈㄣ ),去勢之豕(ㄕ~)也。牙,在此非指齒牙,乃繫豬之椿木,以防止豬奔跑。牙,

樁上权牙也。

是積豕為小豕、去勢之豕。艮少象也,二兌為牙,五應之,故曰積豕之牙,言繫豬之椿木。盧

浙云埤雅以代(一`)繫豕,謂之牙。牙者繫之者也,繫而不去故吉,亦與艮止義合。六五承陽,

故有慶。

上九:何天之衢,亨。

釋:為國家社會擔當大任,亨通。

象:何天之衢,道大行也。

注:何,負荷。衢,四通八達之大道。

艮一陽在上為天,又為背,故曰荷,何。艮為道路,故曰何天之衢。四達謂之衢,何天之衢者,

言陽在上不為所畜,通達之甚。象曰道大行,亦釋衢為道。大行即謂其通達。艮為天。

總論:大畜,時也,養賢也。下卦取被畜,上卦取止意,以應為止。

初臨重陽,有厲利已。二應五,輿說較,自止。三,居畜極,无應,臨重陰,利行。故良馬逐,

利有攸往。六四,止之初,應初,故童牛之牿,元吉。六五,應二,止之勢漸強,積豕之牙,

吉。上居畜終,為賢者,道大行,故曰何天之衢。

卦二七頤山雷頤 震下艮上

==

頤,貞吉,觀頤,自求口實。

釋:頤養也,正者吉,觀其所養,觀其自養。養之受之以正則。

卦象上艮下震,動而知止的意思,也就是說一舉一動都要知道適可而止

彖:頤,貞吉,養正則吉也。觀頤,觀其所養也。自求口實,觀其自養也。天地養萬物,聖人

養賢以及萬民,頤之時大矣哉

注:頤者口車輔也。震動於下,艮止於上。口車動而上,因輔嚼物以養人,故謂之頤。按左傳

輔車相依注,輔輔頰,車牙車。凡物入口,牙車載之,故曰車。輔在上不動,車在下動而上,

故曰因輔嚼物。頤上艮,輔也,不動者也。下震,牙車也,動而上,因輔以嚼物者也,故鄭釋

最得卦義。頤能養人,故貞吉。艮為觀為求,震為口,坤為物,故曰口實。實者食也。言口合

物以自養也。

建立者 Mike Chang

42

象:山下有雷,頤。君子以慎言語,節飲食。

釋:帝出乎震成乎艮,萬物得養知所止也。君子應慎言語,節飲食以養德。

初九:舍爾靈龜,觀我朵頤,凶。

釋:捨棄自養之道,反而去看別人大快朵頤,凶。

象:觀我朵頤,亦不足貴也。

注:朵頤,垂涎欲食之貌。

初應四,四頤中,觀其朵頤。頤,觀其養,宜靜也。龜,自養之神物。頤大象離,龜。初,卦

主爻。初棄其自養(陽爻)本質,急於上應六四,得凶。

離為龜,以剛在外,艮亦剛在外。故頤、損、益皆以艮為龜。初爻艮覆,故曰舍爾靈龜。朵,

釋文云動也,人食物則頤動。初應在四,四當頤中,故曰觀我朵頤。言初當位,擁有群陰,貞

靜自養,斯亦足矣。乃舍其自有之靈寶,而關觀他人之寵祿(四艮體艮為貴為官),則躁競貽譏,

而殃咎或至,故曰凶。按初當位有應,前臨重陰,陽遇陰則通,本无凶理。隨初,出門有功。

益初,利用為大作,其證也。此則凶者,以艮震相反覆,內動外止,故宜靜不宜動。屯初云,

利居貞,是其義也。屯初至五,亦頤也。由此悟隨初有功者,以外兌,兌悅震喜。益初利用為

大作者,以外巽,同聲相應,故皆動而吉。獨屯,初利居貞以外坎,坎為險難,故宜貞定,其

故全在外卦。頤外艮,又止故不宜動。不足貴也,言初本可貴,反因妄動而不足貴也。

六二:顛頤,拂經于丘頤,征凶。

釋:顛倒向下求養,違背常理。往高處求養,又所求非人,征凶。

象:六二征凶,行失類也。

注:六二陰柔雖居中得位,但陰爻無以自養,需求養於陽(陽為實)。六爻中與六二有關聯的

唯有比鄰的初九,但以柔乘剛為逆,違背了頤養之道,故顛頤。拂經于丘頤,則是指六二向上

求養,上卦為艮,為山,為丘,上卦能養六二者只有上九,但能與六二相應而給養的只有五,

五為陰,六五與六二不相應,故征凶。

拂經,向上求養。二无應,前遇重陰,陰遇陰則窒,故曰征凶。陰陽相遇方為類,今六二不遇

陽,故曰失類。

六三:拂頤,貞凶,十年勿用,无攸利。

釋:違背頤養的道理,當然為凶。六三以柔居剛,不當位,又位於下卦震卦的最上面,也是震

動的頂點,違背守靜的頤養之道。不但是凶,且達十年之久。

象:十年勿用,道大悖也。

注:拂頤猶不可口也(無法得養也)。貞占也。坤為十年。三不當位,承乘皆陰,故十年不用,

无攸利也。按三有應,陰得陽應多吉,此獨不吉者,以四五得敵,應上甚難,故曰无攸利。

艮震皆為道路,乃艮震上下象皆相反,故曰道大悖。

六四:顛頤,吉,虎視眈眈,其欲逐逐。无咎。

釋:顛倒向下求養,吉。,雖視眈眈欲逐,无咎。

象:顛頤之吉,上施光也。

注:四得位,反應初求頤,顛頤。顛頤以陽,故吉。艮為虎為視,眈眈視貌,說文云視近志遠。

坤為欲。逐逐言所欲在初,乃為二三所阻,不能遽遂其欲,故逐逐不已。

四應初陽,故曰上施光。三有應不當位,故凶。四當位有應,故吉。

建立者 Mike Chang

43

六五:拂經,居貞吉,不可涉大川。

釋:六五尊位,但柔以居之,不當位,不足以自養,反求諸上,違背頤養之道,宜安居其位守

正順賢方得吉,不可冒險行事。

象:居貞之吉,順以從上也。

注:五居君位,陰柔不能自養,求養於上。居,靜以守之。正則吉。但應无所作為。

拂經,王注作拂頤。五不當位,故拂頤。居安也,安居五位,順上承陽,故貞吉。若下涉坤水,

陰遇陰則空,故不可也。順從上陽也。

上九:由頤,厲吉,利涉大川。

釋:有德有能,振厲方吉,可成大事。

象:由頤厲吉,大有慶也。

注:由自得也,義詳豫九四。九四下乘重陰,故曰由豫。此亦下乘重陰,故曰由頤,言頤養是

由此而來。但以剛居柔,不當位,又養下方四陰爻,責任重大,因此厲。然高居萬民之上,恐

逸豫隨之,故振厲方吉也。坤為大川,陽遇陰則通,故利涉大川。

總論:頤,養正也。下震上艮,陽宜自養養人,陰求養。頤宜靜,下三爻動而遇止皆不吉。顛,

上求下,拂,下求上。

初九,妄動,捨本質而就陰,故舍爾靈龜,觀我朵頤,凶。二,反求初陽。顛頤,拂經,于丘

頤,征凶。三,失位,承乘皆陰,難以應上。拂頤,貞凶,十年勿用,无攸利。六四,陰得位,

應下。顛頤,吉。五,居其位無其才,但承陽。故拂經,居貞吉,不可涉大川。上九,為頤之

主,故由頤,厲吉,利涉大川。

卦二八大過澤風大過巽下兌上

大過,棟橈,利有攸往,亨。

釋:大過,陽氣過盛,所過者大。頭重腳輕,棟樑不穩,組織虛胖。

卦象上澤兌,下巽木,巽木在澤中,澤本來是滋養樹木的水源,但木被水澤所淹沒,有澤滅木

之象;順於內而悅於外,順自己之所欲,樂極生悲,所過者大。

彖:大過,大者過也。棟橈,本末弱也。剛過而中,巽而說行,利有攸往,乃亨。大過之時大

矣哉。

注:棟,梁上之木也。橈,木曲為橈。棟橈,不直之棟樑也。

過失也,謂中四陽隱于陰中,失其用也。棟極也,屋脊也。易林以坎為棟為屋極。大過本大坎

也,坎以中爻為棟,大過以三四為棟。橈,曲折也。兌毀折,巽隕落,故棟橈。以易理言,陰

承陽則利,利有攸往,應指初,大過初有應四,故往利也。

象:澤滅木,大過,君子以獨立不懼,遯世无悶。

釋:君子應自強自信,勿受環境影響。

初六:藉用白茅,无咎。

釋:大過之時,謹慎小心,无咎。

建立者 Mike Chang

44

象:藉用白茅,柔在下也。

注:藉用白茅,墊底時選用潔淨柔軟之材料。

藉薦也,凡以物承物日藉。巽為伏,初在下,故曰藉。巽為白為茅,茅柔物,初陰故曰藉用白

茅。初柔在下。承陽故无咎。

九二:枯楊生梯,老夫得其女妻,无不利。

釋:有意外驚喜,生機盎然,无事不利。

象:老夫女妻,過以相與也。

注:梯,嫩木,下之根生也。

巽,為木,為嫩。乾為老木,巽柔,九二比初陰,故曰枯楊生梯。乾為老夫,巽為女妻,女妻

者,少妻。二下孚于陰,故无不利。巽為利也。

九二得妻有如楊木往下生根(陰爻在下),九五則如楊木向上開花(陰爻在上),生根是重現

生機,開花則是迴光返照。

九三:棟橈,凶。

釋:三剛居剛,過剛不中,下虛而上不能應。故凶。

象:棟橈之凶,不可以有輔也。

注:居陽位,過剛。棟為梁上屋脊之木。居內卦,下虛則上不正,故棟橈凶。初虛而無輔。初

爻本弱,故棟橈。上雖有應,然四五皆陽,得敵。九三不能應上,故曰不可以有輔。

九三為巽木之上,近上兌,為兌所毀,為棟橈,凶。

九四:棟隆,吉,有它吝。

釋:棟樑穩固,吉,但會有意外而悔恨。

得其所,雖過而不過也,吉,但有其他不測之吝。

象:棟隆之吉,不橈乎下也。

注:九四在下卦之上,以陽居陰,雖過而不過也,故曰棟隆吉。有它吝者,言四應在初,四若

它往應之,則為二三所忌,而致吝矣。不橈乎下,即不應初。不應初,則本不橈,本為乾。

九五:枯楊生華,老婦得其士夫,无咎无譽。

釋:盛極將枯,得比於陰而生華,但徒以自耗,竭而不能久矣。

象:枯楊生華,何可久也。老婦士夫,亦可醜也。

注:乾為枯楊,兌為華,為老婦。五陽為士夫,故曰老婦得其士夫。五比陰志行故无咎,下无

應,故无譽。

上六:過涉滅頂,凶,无咎。

釋:壯烈成仁,舍身取義之義。得此卦雖凶險萬分,有滅頂死亡的危險,求仁而得仁,雖凶而

无咎。

上六居於大過之上,凌駕四陽,行事極端,上卦兌為毀折,因此過涉滅頂。

象:過涉之凶,不可咎也。

注:乾為首,故為頂。澤水在上,故滅頂,與比之无首義同也。滅頂則死故凶,大過之為死卦

在此。然上六當位有應,凶則有之,咎則无也,故象曰不可咎。

總論:大過,過也,非常也。澤滅木。陽過,故以陽居陰者佳。

建立者 Mike Chang

45

初六,過初,陰柔居下,有慎之又慎象。藉用白茅,无咎。九二,比初居柔位。枯楊生稀,老

夫得其女妻。九三,得位陽過剛。棟橈,凶。九四,剛居柔位。棟隆吉,有它吝。九五,居尊

位得正,比上六。枯楊生華,老婦得其士夫。上六,柔得位居極。過涉滅頂,凶。

卦二九坎坎為水 坎下坎上

==

習坎,有孚,維心 ,行有尚。

釋:坎卦,內外皆危險,進退都是坎,要維心亨,把他看開,坎卦之亨通,是屬於心理及修養

層次的問題,而不是求卦者在現實上真的脫離危險而事情亨通。

彖:習坎,重險也。水流而不盈,行險而不失其信。維心亭,乃以剛中也。行有尚,往有功也。

天險不可升也,地險山川丘陵也,王公設險以守其國,險之時用大矣哉。

注:維,繫。坎,險陷。有尚,有功。

身在險中,心有誠信,鎮定不懼,亨通有功。

歸藏日 (ㄌ ㄛ ), 者勞也,以萬物勞於坎也。坎,取陷險二義。上下坎故曰習,重複之

義。孚,信也。有孚謂二五居中,遇陰,陽孚于上下陰也。坎為心,亨通也。心亨亦謂二五,

傳所謂剛中也。行有尚則專謂五,五往外得尊位,故曰有尚,日有功。

象:水游至,習坎,君子以常德行,習教事。

釋:君子觀水之有恆而知天理,以常修道德,啟發他人。

初六:習坎,入于坎 (ㄉㄢˋ),凶。

釋:險中之險,凶。

象:習坎入坎,失道凶也。

注: ,坎中更有坎。王肅云,坎底也。字林云,坎中小坎。初居坎之最下,故入于坎底。震

為大塗,故曰道。初下于震无應四,故曰失道凶。

九二:坎有險,求小得。

釋:在險中,僅可求小得。九二居於下坎中,因居險中,坎有險。但因本性剛強又居中,具有

陽剛而中正的美德,是能夠自力救濟者,且孚於上下二陰,因此說求小得。

象:求小得,未出中也。

注:二失位,故有險。陰為小,二居中,孚于上下陰,故曰求小得。象曰未出中,言五无應,

故曰未出。有應則上升五而當位,所得為大矣。

六三:來之坎坎,險且枕。入於坎 ,勿用。

釋:重險之地,唯有隨遇而安,掙扎无用。六三失位乘剛,處於兩坎交界之處,進退皆坎險,

因此凡事都不可行。險且枕,以險為枕頭,要人安之若命之義。

象:來之坎坎,終无功也。

注:三居上下坎之間,來內為坎,之外亦坎,故曰來之坎坎。險且枕,言內外俱受險制,既險

且枕。艮為枕。前外坎則與初交之入坎 同。夫前險後枕,來往既陷於險境,其不能用也必矣,

故曰勿用。勿用故曰无功。

建立者 Mike Chang

46

六四:樽酒,簋貳,用缶,納約自牖,終无咎。

釋:四得位承陽,以節儉自約至誠以事尊,終无咎。六四已脫內險,只要再渡外部這關就能出

險,再加上承載九五之君,因此比較接近出險的機會。

象:樽酒簋貳,剛柔際也。

注:簋(ㄍㄨㄟ~),竹器,缶(ㄈㄡ~),瓦器。納約自牖(ーㄡ~),結納信約於明窗下,言開誠

佈公之納交。

坎為酒,震為尊,故曰尊酒。震(艮)為墓,簋祭器,以盛黍稷。中爻正覆震(艮),故曰簋貳。

缶說文瓦器,簋貳用缶者,言用瓦簋。約神約也。爻辭言尊簋,則祭神也,故知此約為神約。

艮為牖,震為言,故曰納約自牖。言詔明神而要誓,薦其盟祝之載辭於牖下也。又春官詛祝作

盟詛之載辭,以敘國之信用。坎為信,故要誓於神也。承陽當位,故无咎。艮為終,故曰終无

咎。四承陽故曰剛柔際,際,會也。

九五:坎不盈,祇既平,无咎。

釋:即將出險,无咎。坎險雖未完全渡過,但坎旁小土丘已平,喻平安之日已近,故無咎。

象:坎不盈,中未光大也。

注:坎不盈,水流若盈,則非坎矣,既曰坎則不盈也。祇鄭云當作坻,小丘也。又五為艮主爻,

艮山故曰坻。坎變為坤,平,故曰祇既平。坎不盈為一事,坻既平又為一事,上下對文。言雖

坎陷未滿,但穴旁之小丘已平。陽陷陰中,雖得中而未光大,言未脫險。

上六:係用徽繹,寘于叢棘,三歲不得。区。

釋:危機重重,為時甚久,凶。

象:上六失道,凶三歲也。

注:徽繹,皆繩索名,三股曰徽,二股曰繹。寘(ㄓ ),置也。

變巽為繩,又坎為矯鞣,為繩,故以徽墨取象。坎為棘,上坎下坎,故曰叢棘。寘置也,寘于

叢棘。三歲不得,言三年不得出也。坎為三歲。上六應在三,三震為道,乃三不應上,故曰失

道。

上六乘剛,无應,無以脫險。

總論:坎,陽陷,險也。勞卦。為陰險之卦,須以剛濟之,且水性就下,以剛中則不陷,故貴

中與剛。

初六,水流下,居坎底,失位且險最深。入於坎 ,凶。九二,居險中,但陽孚於上下。故有

險,求小得。六三,惕為,居內外坎際,前後皆險。來之坎坎,險且枕,入于坎 ,勿用。六

四,得位,承陽。樽酒,簋貳,用缶。納約自牖,終无咎。九五,坎將渡,雖居坎中,當位居

中。坎不盈,祇既平,无咎。上六,陰居坎終,乘陽,難脫其險。係用徽墨,寘于叢棘,三歲

不得。凶。

卦三十離離為火離下離上

離,利貞,亨,畜牝牛,吉。

建立者 Mike Chang

47

釋:離明以柔居中,光耀四方,柔麗得中,以化育天下。

離代表光明、美麗、聰明、智慧。上下都是離,所以是聰明又聰明,美麗又美麗。然而內外皆

聰明則有察察為明的過失,美麗又美麗則有過於炫耀與華麗的偏差。所以「中庸柔順」對於離

卦來說是很重要而需要具有的美德。

彖:離,麗也。日月麗乎天,百穀草木麗乎地,重明以麗乎正,乃化成天下。柔麗乎中正,故

亨,是以畜牝牛吉也。

注:六二柔中居正為亨。牛,順物,牝牛,順之至也。畜牝牛,養其順德也。正者亨,

乾交坤為坎,坤交乾為離(體乾交坤中爻),坎為隱而離則明矣。二五中正,故利貞。二五麗于

陽中故亨。坤為牛,離得坤中爻,故亦為牛,牝牛即母牛。

五為天位,離日兌月,皆在五,故曰日月麗乎天。麗附也,言日月附於天也。二四互巽,為百

穀(離可象有殼之物,離應可象穀。故巽為草木,離為百穀),為草木,而二為地位,故曰麗乎

地。兩象故重明。萬物得日以化成。

象:明兩作,離,大人以繼明照于四方。

釋:上明下明,君子應以天下為己任。

初九:履錯然,敬之,无咎。

釋:雖開始也要戒慎小心,誠敬則无咎。

象:履錯之敬,以辟咎也。

注:錯然敬慎之貌。處離之始,故宜慎所履以敬為務,避其咎也。按初為震爻,震為履。錯然,

謹慎小心貌,又有禮儀複雜之意。離,華麗,禮儀複雜,引申為行為必須謹慎小心,故又有鄭

重不苟之意,曰敬。

六二:黃離,元吉。

釋:柔順得中正,大吉。六二居下卦中,得位又以柔居中,有中庸又柔順貞正的美德,如卦義

言,柔麗乎中正,故為大吉。

象:黃離元吉,得中道也。

注:坤色黃,離得坤中爻,故曰黃離。得中故大吉。

九三:日昃之離,不鼓缶而歌,則大 之嗟,凶。

釋:事有興衰,人有終始,若不知時順命,徒嗟歎婉惜,為致凶之道。

象:日昃之離,何可久也。

注:蓋,人壽八十日蓋。

三居離終,故曰日昃,故象曰不可久。又離居兌下,兌西,日薄西山,日昃。又象 老。離中

虛,可鼓,象缶(樂器)。

蓋三居下卦之終,時已遲暮,故曰不鼓缶而歌。

九四:突如其來如,焚如,死如,棄如。

釋:不為上下所容,禍之極也。

象:突如其來如,无所容也。

注:離火性上,四失位,居兩離之交,居離火又有下火焚上。

離二至四巽,巽順。三至五巽覆,即不順矣。兌剛鹵,故突如其來如。

六五:出涕沱若,戚嗟若,吉。

建立者 Mike Chang

48

釋:以順中之德,擇其所附者,得吉。

象:六五之吉,麗王公也。

注:目汁出日涕。五離為目,兌為雨水,涕。水出自目,故曰涕沱。沱說文水別流,言涕被面

而支溢也。兌口為嗟。若者語辭。象本不吉,然而云吉者,以麗于陽中也。

六五,乘剛,則出涕沱若。承剛,則吉,麗于王公也。

上九:王用出征有嘉,折首,獲匪其醜,无咎。

釋:得王用出征,成其嘉美之功,无咎。

象:王用出征,以正邦也。

注:折首,折取頭顱。獲匪其醜,脅從罔治也。

此與大有鼎上九義同也。大有上九云,自天佑之,吉无不利。鼎上九云,大吉。蓋大有鼎中爻

皆不利,凡中爻不通利者,上九必利。

離,戈兵,征伐象。明夷九三日,南狩,得其大首。晉上九曰,維用伐邑。皆為離上爻。兌為

斧鉞,離為甲兵,故曰王用出征。

總論:離,麗也,明也。附麗。陽躁之卦,須柔來和之,且離火性炎上,中順則不突,故貴中

又貴柔正。下卦三爻,有一日之象。

初爻得位,象日出,敬始,故履錯然,敬之无咎。六二,柔得位居中,象日中,美之極。黃離

元吉。九三,雖得位,但處下卦離終,象午後,遲暮象。日昃之離,不鼓缶而歌,則大 之嗟,

凶。九四,處舊火上及新火發之際,失位,為上下不容。突如其來如,焚如,死如,棄如。六

五,得中,但失位,擇其附麗而吉。出涕沱若,戚嗟若,吉。上九,為公,得五用而征。王用

出征有嘉,折首,獲匪其醜,无咎。

卦三一咸澤山咸艮下兌上

周易下經

咸,亨,利貞,取女吉。兌乾巽艮

釋:咸,感也,速也。上為澤,下艮山,少男下於少女,九三(少男)與上六(少女)都當位,

六爻相應,少男少女都守禮法而互應,婚媾之象,因此「娶女吉」。

“咸”在古文中又與”欽”相通,”欽”為”砍”的意思,因此這也是斬傷之卦,應當注意血光之災,還

有身體的安全,避免受傷。

彖:咸,感也。柔上而剛下,二氣感應以相與。止而悅,男下女,是以亨利貞,取女吉也。天

地感而萬物化生,聖人感人心而天下和平。觀其所感,而天地萬物之情可見矣。

注:咸,感也,速也。

否三上交,故曰柔上而剛下。山澤通氣,故曰二氣感應以相與。止而悅。少女在前,少男在後,

而艮為求,兌為悅。艮男求女,兌悅應之,得婚姻之正,故曰亨利貞,取女吉也。

建立者 Mike Chang

49

象:山上有澤,咸,君子以虛受人。

注:艮為君子。艮男下兌女,卑以自牧,故曰以虛受人。虞翻曰,否坤為虛,乾為人。今坤虛,

三受上,故以虛受人。

釋:山虛而受澤水,君子應胸懷謙虛,以受人之感。

初六:咸其拇。

釋:感應雖淺,志在外也。

象:咸其拇,志在外也。

初爻在下,象足之拇指。初陰柔在下,于咸時,感之不深,如足之大拇指。外謂四,初應在四,

初四相上下,則各當其位。初爻正應外卦之九四,其心向外之象。

六二:咸其腓,凶,居吉。

釋:蠢蠢欲動,凶。安分守己,吉。

象:雖凶居吉,順不害也。

注:腓,小腿之肚。二,柔居靜位。

咸之時,陰待陽求,取女則吉。二當位,承陽有應,然於咸之時,感在五為正應,然前行往感,

遭三四所忌,故動凶居吉。

九三:咸其股,執其隨,往吝。

釋:感之漸深,然宜感其近比下者,往則吝。比喻人完全沒有自己的主見與立場,只會跟隨別

人。

象:咸其股,亦不處也。志在隨人,所執下也。

注:樞紐。巽中為股,股在腓上,故咸及於股。九三陽求上應,臨重陽,受阻,往則為四五所

忌而吝生矣。轉執其下陰爻,止於是可矣。執者止也,止于三下比于陰,不必前進,否則吝窮

也。

九四:貞吉悔亡。憧憧往來,朋從爾思。

釋:欲感而多思,宜守正靜則吉,則悔亡也。言意志要堅定則吉而悔亡。意志不堅,心猿意馬,

搖擺不定則會後悔。

象:貞吉悔亡,未感害也。憧憧往來,未光大也。

注:感之至心,變坎。爻變為上下坎,坎憂心,憧憧貌。四不當位,承乘皆陽,故必貞定無為,

方免悔吝。朋謂初,爾謂四。憧憧思不定也。蓋四來應初則三害之,初往應四,則二害之,故

初四不宜動,宜靜。然阻愈多則感愈切,朋從爾思者,言初不得應陽,而慕思四也。

九五:咸其胸,无悔。

釋:捨遠應得近比,僅能无悔。感應到脊背,爻寂靜雖感而不為所動。九五處尊位,感而仍居

靜不動,僅能無悔。

象:咸其 ,志末也。

注:脢(ㄇㄟ ),背脊肉。九五當位得中,故无悔。末調上六,言九五感上,近而无阻,故无悔

也。案五正應在二,而舍二感上者,以三四害之也,故舍遠取近,感在上也。

上六:咸其輔頰舌。

釋:動人以辭色而已。喻有口無心,只是嘴巴說說,空口說白話,不足以為信。

象:咸其輔頰舌,滕口說也。

建立者 Mike Chang

50

注:兌,口舌。輔頰,近牙之皮膚為輔,臉之兩側為頰。舌動時,輔頰皆隨之而動。滕口說,

水向上腾涌;引申张口放言

總論:咸速也,恆久也。咸感也。少男少女相感應。男下女,以近取,取女為正。以爻位象人

身取其象。,上六陰爻為口,中三陽為腹背,下二陰為腿腳。

初六,咸其拇,感之淺也。六二,咸宜陽求陰,取女,動應五則為三四所忌,故宜居而順比三。

咸其腓,凶,居吉。九三,求感遇陽窒,往得吝。則執其隨。九四,多坎心憂,憧憧往來,欲

朋從爾思。居陽中動得咎,故貞吉悔亡。九五,捨遠取近。咸其 ,无悔。上六,居兌末。咸

其輔頰舌。

卦三二恒雷風恒 巽下震上

==

恒,亨,无咎,利貞,利有攸往。

釋:恒。久也。陽動陰隨,天地之道,夫婦之道,故恒久。

恒,上震下巽,長男動於外,長女柔順於內,就像一個穩定而和諧的家庭,男主外、女主內,

夫婦的內外分工很清楚,因此可以維持家庭的穩定和恒久。

彖:恒。久也。剛上而柔下,雷風相與。巽而動,剛柔皆應,恒。恒亨无咎利貞,久於其道也。

天地之道,恒久而不巳也。利有攸往,終則有始也。日月得天而能久照,四時變化而能大成,

聖人久于其道而天下化成。觀其所恒,而天地萬物之情可見矣。

注:恆,常也,久也。男上女下,男動乎外,女順乎內,長男在前。長女在後。夫唱婦隨。終

身以之。故受之以恒。卦六爻皆有應。故亨利貞。利貞者。和合也。二五應。初承重陽(乾)。四

臨重陰(坤)。故曰利有攸往。

泰初四相上下成震巽。故曰剛上而柔下。震巽相反復。乾坤者。震巽之終。震巽者。乾坤之始。

故曰終則有始。

象:雷風,恒,君子以立不易方。

釋:君子應堅持正道,持之以恆。

初六:浚恒,貞凶。无攸利。

釋:欲深僅淺。初在一開始的時候要求過深,苛刻無理之道,無以長久,若堅定此道為凶,無

利益。

象:浚恒之凶,始求深也。

注:浚,深也,取自水中。陰居初,有相求上應四之象,故曰浚恒。四陽為二三所隔,不能應

初,近又有不承陽之嫌,日貞凶,无攸利。。

九二:悔亡。

釋:能長久秉持中庸之道,可以能夠不再後悔

象:九二悔亡,能久中也。

注:二不當位。前臨重陽,不能應五,宜有悔矣,然得中位,進雖不利,中正自守,亦无悔也。

九三:不恒其德,或承之羞,貞吝。

建立者 Mike Chang

51

釋:不能堅守其德,可能因此而引來羞辱,長久得吝。

象:不恒其德,无所容也。

注:居乾中,承乘皆陽,難行,宜靜不宜動。但陽得位,性動。又三居巽上,進退不定,亦不

恒也。乾為德,三宜上應,三倘丞于應上,而四或害之,則羞吝生矣,故貞吝也。承乘皆陽,

進退有阻,故曰无所容。

九四:田无禽。

釋:徒勞无功。雖至四位,失位,不得人心,安能得禽。

象:久非其位,安得禽也。

注:四失位,下應初,地位,田,為二三阻,故无禽。初為 ,不果,亦无禽。震為田獵。禽,

獲也。以恒久貞定為義,故不取利往也。

六五:恒其德,貞,婦人吉,夫子凶。

釋:恒守其德為正,然應符合身份及責任。

能長久堅定其美德,從一而終,對女子而言,這是很好的德性,大吉。但對於男子而言,身為

義理的制定者,本應剛強果斷,有自己的主見,反而採取柔順之婦道,有優柔寡斷、無法成大

事之象,凶。

象:婦人貞吉,從一而終也。夫子制義,從婦凶也。

注:二五為夫婦。六五下應九二,乾,德也。六五下遇重陽,而正應在九二,利極可行矣。陰

得陽應,終身順承,故貞婦人吉。乾為夫,故夫子謂九二,若二應五而從婦,則三四遇敵,橫

犯災難,故曰夫子凶。

上六:振恒,凶。

釋:經常妄動躁進,凶。

輕舉妄動,貿然改變做法,違背過去的慣例,不但不能成事,反而動搖既有的根本,凶。

象:振恒在上,大无功也。

注:上六居震動之極,故日振恒。振,起也。卦以貞靜恒久為義,在震之終,陰爻又難以自主,

又失其主(三陽),有不能守、或所守皆不能常之象,於恒德或違,故凶。

大謂三,三欲應上,為四所隔,故曰大无功。

總論:咸速也,恆久也。卦以貞靜恒久為義,以應為正。

初六,欲上應,前受阻,貞有凶。浚恒,貞凶。无攸利。九二,應受阻,中,悔亡。九三,失

位,不恒其德。欲應受阻,或承之羞,貞吝。九四,應受阻,田无禽。六五,婦應其夫, 其

德,貞,婦人吉。上六,震之極,失其陽,振恒,動凶。

卦三三遯天山遯 艮下乾上

遯,亨,小利貞。

釋:遯,退也,避也。小人道長,君子應知時而退,以避災吝。陽大陰小,小者利貞。

建立者 Mike Chang

52

遯,上乾健下艮止,艮為門闕。大畜卦(上艮下乾)將人才納於門下,為養賢之象;遯則是相

反,人才被隔之於門外,為賢人遠避以逃難之象。

彖:遯亨,遯而亨也。剛當位而應,與時行也。小利貞,浸而長也,遯之時義大矣哉。

注:遯者,退也,避也。陰長陽消,小人道長,君子道消。遯月卦辟未(利貞),當陰盛之時,勢

須退避,否則其禍有不可勝言者矣,故曰遯亨。陽大陰小,小利貞者,謂宜貞定也。

五當位,二有應,故曰剛當位而應。然而不能不適者,時不可也,故曰與時行。浸而長。謂陰

方長,長則消陽,故利於靜,不利於動也。

象:天下有山,遯,君子以遠小人,不惡而嚴。

釋:君子遯避,不近小人,態度堅峻,但心中宜保持祥和。

初六:遯尾,厲,勿用有攸往。

釋:遯時落後,危厲,无所為則无災。

象:遯尾之厲,不往何災也。

注:初,尾。尾在後,逃避時在最後,乃逃之不及,有危之象。艮為止,在艮宜靜,勿用有攸

往,則无災矣。(初往應四。則為同性之二所阻。危厲之道也。勿往則免矣。)

六二:執之用黃牛之革,莫之勝說。

釋:二居內爻,正應九五,陰長陽消,五欲遯,二爻欲執而留之(同進退),以擬其執留之堅,而

莫之遯焉。六二為陰柔處陰位,柔順而又當位,以牛喻之。黃牛之革,黃牛的皮革,堅韌而不

易斷裂,比喻六二欲和遯退的君子同進退的志氣與決心

象:執用黃牛,固志也。

注:莫之勝說,脫不掉。艮為牛,二居中,故曰黃牛。執,持也,止也,艮手為執。言二得中

正,宜貞定自持,如牛革之固,莫能勝我而說去也,仍小利貞之旨也。說脫同。

巽為志。牛革者至固之物。持志如是。貞定極矣。故曰固志。固則不動。不動則不消陽。

九三:系遯有疾,厲,畜臣妾,吉。

釋:遯時,無法擺脫名利的束縛,深深眷戀著過往,無法超然物外。雖然是應該隱居逃去的時

候,但仍念念不忘富貴名利。諸如畜養臣妾等小事為吉,但對於一些國家大事,或是公務,則

是凶。隱喻只能做些偏邪小事,不足以成大器。

象:系遯之厲,有疾憊也。畜臣妾吉,不可大事也。

注:系遯,雖無應,但有所繫。巽,繩系。所系者下二陰,言繫戀而不即遯也,故有疾。三无

應,險位,故有疾厲。下有重陰,承順於三,畜臣妾也,可也,吉也。

憊。贏困也。潛遯之世,但可居家,畜養臣妾,不可治國之大事。

九四:好遯,君子吉,小人否。

釋:介於功名利祿與隱退求去的兩種選擇之間,但也正是隱退的好時機。君子能捨功名利祿而

瀟洒離去,故吉。小人則會選擇世俗的名利,無法斷然隱退,故閉塞不通。

象:君子好遯,小人否也。

注:乾為君子,陰稱小人。四與初有應。好遯者,外不與小人絕,當禍患未形之時,從容而遯

也。然知幾其神,惟君子能之,若小人則繫戀而不去也,故曰君子吉,小人否。

九四進入外卦,也是門關之外,所以到九四才真正逃離、隱居。九四為逃離的開始,以「好」

來形容。

建立者 Mike Chang

53

九五:嘉遯,貞吉。

釋:嘉遯者,貞正即吉。九五是比九四逃得更遠的君子,以中正陽剛之德居九五尊位,與六二

相應,代表仍有些許牽掛。

象:嘉遯貞吉,以王志也。

注:得位之遯,雖有應,各適其遯也,貞即吉。五應在二,二互巽,巽為心志,同王(五)之志。

上九:肥遯,无不利。

釋:心中無所懷疑,而能完全超然物外,對於世俗的榮辱名利,完全能看開。無所不利。

象:肥遯无不利,无所疑也。

注:居上九,無應無比,無所牽系。肥古作蜚同字,是肥即蜚,蜚即飛也。蓋上九居極上,高

飛遠引,无有阻隔,故无不利。

總論:遯退也,避也。卦以前後,應爻判斷。以上九無應為最佳。

初六,遯尾,初/後,厲,宜靜。六二,中正應五,欲同其應,執之用黃牛之革。九三,無應有

比,系遯有疾,厲。九四,應初,君子好遯,小人否也。九五,應二中正之爻,嘉遯,貞吉。

上九,無應無比。肥遯,无不利。

卦三四大壯雷天大壯乾下震上

==

大壯,利貞。

釋:大壯,大者壯也。陽氣漸盛,壯大之貌。

聲勢壯大,理直氣壯。大壯的卦義有三種解釋,一是陽氣壯盛(陽壯),二是嚴重衝突(大撞),

三是嚴重的傷害(大戕)。

彖:大壯。大者,壯也。剛以動,故壯。大壯利貞,大者,正也。正大而大地之情可見矣。

注:大壯。大者,壯也。大壯則止,序卦云,物不可以終壯,故授之以晉。晉者,進也。是亦

訓為止,故與進對文。說卦震為蕃,蕃有閉義。大壯之所以為止者,以震藩屏閉在前也。四不

應初,二三遇敵,下陽全為四所格阻,故曰利貞。言利於貞定不動也,即止也,不止則傷四五

兩爻是也。

象:雷在天上,大壯。君子以非禮弗履。

釋:君子應克己復禮,非禮勿行。

初九:壯於趾,征凶,有孚。

釋:動則有凶。壯于趾比喻這是空有樣子的壯盛,以此出征,必凶無疑。

象:壯於趾,其孚窮也。

注:初爻,趾。陽居陰欲行,而上無應,遇敵,凶也。初得敵,无應,故孚窮。

九二:貞吉。

釋:行中道則吉。大壯的吉道希望中庸、冷靜。九二有中庸之道,中立而不偏頗,因此而吉。

象:九二貞吉,以中也。

建立者 Mike Chang

54

注:陽剛居柔位,得中,在大壯之時,未過壯也。

九三:小人用壯,君子用罔,貞厲。羝羊觸藩,贏其角。

釋:小人因壯而強為之,君子會以平常心平心看待,而不用。如果堅定固執於壯,則會艱苦或

危險。如蠻幹的公羊,以羊角而頂撞圍籬,只知進不知退,羊角因此被卡住而進退不得。

象:小人用壯,君子罔也。

注: 陽得位,欲應上。小人謂上六,君子謂三。乃上六欲應三,而為五所格,故用壯。三欲

應上,而為四所格,故用罔。罔,无也。言三上皆失其用也,故卜問厲。中爻互兌,故曰羊。

四震為藩。贏,纏繞也。三在下卦之上,於爻象為角。羝羊觸藩,贏其角者。言三欲上升,為

九四所阻格,若羝羊以角觸藩而不能決。

九四:貞吉,悔亡。藩決不贏,壯於大輿之 。

釋:正則吉,无悔。无畏艱難,前進不已。圍籬已經倒下,前面的險阻已經排除,氣勢沒有被

削弱,車子的輪 也經過加強非常堅固,能夠走更長遠的路。

象:藩決不贏,尚往也。

注:陽居陰,臨重陰,利往,故貞吉无悔。變坤為大輿,為較。四往五,震象毀,而兌又為毀

折,藩決。變坤,坤大輿,故曰壯於大輿之較。

六五:喪羊于易,无悔。

釋:壯之甚,轉為祥和,无悔。

象:喪羊于易,位不當也。

注:兌上,羊。下重陽,亦羊象。六五柔居中,下應九二,雖乘重陽,亦无悔。羊,陽,音同。

至此爻喪羊(陽)。

至六五,則陽爻失,所以說「喪羊」。易,空地,也有平易,心境坦然的意思。

上六:羝羊觸藩,不能退,不能遂,无攸利,艱則吉。

釋:已至進退兩難之際,无所得。若艱守,不逞強,反而吉利。喻衝撞反而讓事情陷入進退兩

難的僵局,沒有任何好處。若反過來,能夠冷靜堅定,吃苦耐勞則吉。

象:不能退,不能遂,不詳也。艱則吉,咎不長也。

注:卦全體兌象,故仍曰羝羊。上欲應三,而為五所格。上之藩在五,故欲應三,為藩所阻。

如欲前往,道已窮,故不能退不能遂。然上有應,艱貞自守,終吉也。

上極窮也,窮則變,故艱則吉。咎不長也。

總論:大壯壯也,大也。止也。卦失位者佳,當止即止為義。

初九,初欲進,无應,壯於趾,征凶。九二,失位,居中。貞吉。九三,得位欲進,應而得敵。

小人用壯,君子用罔,貞厲。羝羊觸藩,贏其角。九四,失位,臨重陰,利往。藩決不贏,壯

於大輿之較。六五,柔居中,乘重陽。喪羊于易,无悔。上六,上窮,下應得敵也。羝羊觸藩,

不能退,不能遂,无攸利。

卦三五晉火地晉 坤下離上

建立者 Mike Chang

55

晉,康侯用錫馬蕃庶,畫日三接。

釋:晉,晉,進也。明出地上,順而麗乎大明。人才受到重視,上下相得。

卦象上離日,下坤地,日出地上,黎明之象。離又象徵賢人,聰明、智慧,人才得以出人頭地,

聰明得以發揮。

彖:晉,進也。明出地上,順而麗乎大明。柔進而上行,是以康侯用錫馬蕃庶,畫日三接也。

注:晉,進也,畫也。離出地居五,南面向明而治,故曰晉。六五,柔進而上行。四諸侯。康,

美也,大也。康侯略如大侯,為諸侯之美稱。坎為馬,坤亦為馬。坎為眾,坤亦為眾。故曰用

錫馬蕃庶。艮為手,故曰錫。錫,予也,賜也。言康侯恭順,來賓于王,錫賚眾多。

象:明出地上,晉。君子以自昭明德。

釋:君子應誠意正心修身,以使其道明於天下。

初六:晉如摧如,貞吉。罔孚,裕无咎。

釋:受到挫折,無以進升,進退兩難。貞吉意謂堅定不動,以守正之不變應萬變則可吉。放鬆

自己,保持身心靈的寬泰,可得无咎。

象:晉如摧如,獨行正也。裕无咎,未受命也。

注:上應,得敵,故進而見摧(摧如,後退狀)。有應故貞吉,然初雖應四,以為二三所隔,應之

甚難,故曰罔孚。裕,緩也。言初與四終為正應,以俟之,則无咎也。

初陰遇陰得敵,故曰獨行。有應故曰正。未受命者,言初居勿用之位,尚未膺官守之命也。

六二:晉如愁如,貞吉。受茲介福,于其王母。

釋:前進困難重重,守正吉,遲早會得到賞識。

象:受茲介福,以中正也。

注:居中得正,无應。臨坎,憂愁。艮初,有阻。

二无應,進遇坎。坎為憂,故曰愁如。貞吉者,卜問吉也。介,大。坤為母,故曰受茲介福于

其王母,王母謂二,言二雖不宜於進,然得中為坤本位,必受此大福也。

六三:眾允,悔亡。

釋:得到大眾之支持,勇往直前,无悔。

象:眾允之志,上行也。

注:承陽,上應,領重陰,坤,眾也,可前行。三失位,故无悔。

九四:晉如鼯鼠,貞厲。

釋:失位,貪婪惶恐而懼,危也。

象:鼯鼠貞厲,位不當也。

注:失位,近君。上下得孚,下應初。艮為鼠。坎為盜,為穴。鼠居穴中,伺隙盜竊,晝伏夜

動。四失位,前臨夷主,下擁萬民。而坎為隱伏,為畏怯。親比五,非應,正應初,又恐失五

位,進退周章,有類於碩鼠,故貞厲也。

六五:悔亡,失得勿恤。往吉,无不利。

釋:得失不計於心,往吉,无所不利。

象:失得勿恤,往有慶也。

注:六五得尊位,向明而治,故悔亡。坎為恤,為憂,下无應,失得。承陽往吉,故勿恤。柔

上居中得尊,往有慶也。

建立者 Mike Chang

56

上九:晉其角,維用伐邑,厲吉无咎,貞吝。

釋:進之極,勢難止,只能用武力整頓內部,須嚴厲方吉而无咎,但堅守這種處事方法則將有

悔恨。

象:維用伐邑,道未光也。

注:居上,晉其角。下有應,應坤,邑也。離為甲兵,故維用伐邑。又離,光明也。

上進不可,惟用伐下,故必振厲方吉无咎,但仍有吝。

總論:晉進也。爻有前進,信任之意,視應比關係。

初六,初應得敵。晉如摧如,貞吉。罔孚,裕无咎。六二,无應,中正。晉如愁如,貞吉。受

茲介福,于其王母。六三,承陽得應,領下三陰。眾允,悔亡。九四,失位,應與承君,上下

失據。晉如鼯鼠,貞厲。六五,柔居中,下无應,承陽。悔亡,失得勿恤。往吉,无不利。上

九,上窮,惟下應。晉其角,維用伐邑,厲吉无咎,貞吝。

卦三六明夷地火明夷離下坤上

==

明夷,利艱貞。

釋:明入地中,明夷。失去光明,能承受艱苦考驗者始有利。

明夷象,明在地中,光明藏在地底下,為黑暗的意思。離明又指人才與聰明,人才被埋沒在群

陰中(坤,眾,指普通人),人才無法出人頭地,也是天下黑暗沒道理的時候。

彖:明入地中,明夷。內文明而外柔順,以蒙大難,文王以之。利艱貞,晦其明也。內難而能

正其志,箕子以之。

注:夷,傷也。日入地,明傷矣,按二至四互坎。地火明夷,誅也,艱也。坤安故曰貞。利艱

貞者,言當明夷之世,宜內艱苦,外貞定自守也。

坎為難,故曰以蒙大難。坤為黑,坎為隱伏,明伏地下,故曰晦其明。坎在下,故曰內難。

象:明入地中,明夷。君子以蒞眾,用晦而明。

釋:在昏暗時期,君子應該韜光養晦,不輕露其智。

初九:明夷於飛,垂其翼。君子于行,三日不食,有攸往,主人有言。

釋:在初,事態不顯,識者應堅持原則方可成事,他人之譏嘲不必在意。

指君子在亂世逃難,如鳥受傷仍在飛,垂其翼,翅膀下垂,因為受傷而下垂。此比喻逃難之急

迫與狼狽。有遠往或有所往,路途中接待的主人,冷言冷語的意思。

象:君子于行,義不食也。

注:初應四,臨坎。上應遇險。離為鳥,應震,為行,飛。遇險,故垂其翼。

六二:明夷,夷于左股,用拯馬壯,吉。

釋:情況尚不嚴重,速謀對策,以得吉。

在災難裡,傷到了左大腿而難以逃亡,但因為有強壯的馬而得以逃離。

象:六二之吉,順以則也。

注:柔得中正故吉。二為股肱臣也。孚於上下陽,上為震,馬,日順以則。

建立者 Mike Chang

57

九三:明夷于南狩,得其大首,不可疾貞。

釋:出征可以有很大的斬獲,遂其所願,但注意凡事不可操之過急。若欲有所作為,不可操之

過急。

象:南狩之志,乃大得也。

注:三得位,臨重陰,得坤。應上。離,南方,戈兵也。三居離上,得坤,應上,得其大首。

居坎為疾,得位有應,不可疾。

六四:入于左腹,獲明夷之心,於出門庭。

釋:小人當道,嘩眾取寵。以不正的手段近君,成為心腹,在門外耀武揚威。

象:入于左腹,獲心意也。

注:得位,應初,乘剛。震為左,坤為腹。四得位,入坤,故曰入於左腹。四乘下離應初,近

君,獲明夷之心。

六五:箕子之明夷,利貞。

釋:箕子處亂世而能隱藏其聰明,韜光養晦,利於貞定。忍辱負重,利於正。

象:箕子之貞,明不可息也。

注:五柔居中,无應。居坤中。出坎,震上。坤為黑。言君動而出險,但居坤中,上下皆陰,

无應,宜艱貞自守。

上六:不明晦,初登於天,後入於地。

釋:无自知之明,被成就衝昏頭腦,後必敗落。身處最尊貴的地位,原本應德澤光耀而明照四

國。然而行為無道,不只失去天下,還帶來殺身之禍。

象:初登於天,照四國也。後入於地,失則也。

注:應三,離日,得敵,返坤,地,則窮矣。

總論:明夷傷也,明入地。

初九:上有應,應遇險,故明夷於飛,垂其翼。六二:柔居中,順於陽。故用拯馬壯,吉。九

三:應上,得坤。明夷于南狩,得其大首,不可疾貞。六四:入坤,近君,應下。代君行事。

入于左腹,獲明夷之心,於出門庭。六五:五柔居中,利貞。上六:下應離得敵返坤上,上窮

也。初登於天,後入於地。

卦三七家人風火家人離下巽上

==

家人,利女貞。

釋:家人,內也,家中之人;家有賢妻,治家有方。

家人,上巽下離,長女在上,中女在下,兩陰當位,內明外順,為中女與長女相處融洽、謹守

本份、相得益彰之象。凡事應當優先反躬自省,處理好自己的份內事、家務事,處理好了一切

問題都可迎刃而解。

建立者 Mike Chang

58

彖:家人,女正位乎內(四&二),男正位乎外(五)。男女正,天地之大義也。家人有嚴君焉,父

母之謂也。父父子子,兄兄弟弟,夫夫婦婦,而家道正,正家而天下定矣。

注:家人,內也。上巽下離,長女中女,各得其正,故曰利女貞。

象:風自火出,家人,君子以言有物,而行有恆。

釋:有火始有風,故君子言必有物,行必有恆。

初九:閑有家,悔亡。

釋:要求應嚴格,不可放縱,始无悔。閑,防、防備。閑有家,家中有防備,除了防止竊盜之

外,亦可指家中有家規、家法。

象:閑有家,志未變也。

注:初應四,遇險,志行受阻,有悔。志行受阻,閑也。戒之防閑。反下入離,得位,悔亡。

離,中虛,有防義。

六二:无攸遂,在中饋,貞吉。

釋:只從事本分的工作,正則吉。无攸遂,無所專長,言女子無才是德,只以相夫教子,治理

家事為重心。

象:六二之吉,順以巽也。

注:柔居中,承三應五。應巽也。順以巽,言承三應五也。

九三:家人嗝嗝,悔厲吉,婦子嘻嘻,終吝。

釋:一家之主治家嚴格,過於嚴厲雖為人所不喜,但卻吉利,若過於寬鬆,終必有吝。

象:家人嗝嗝,未失也。婦子嘻嘻,失家節也。

注:陽居陰中,居三,終日惕象。嗝嗝,嚴厲貌。離上,堅固,自守,故言嗝嗝。三惕位,言

悔厲。比前巽,巽婦也,進退也,嘻嘻狀。無應,故終吝。

六四:富家,大吉。

釋:財富人和,大吉。能夠治理家務,事事進入軌道,家道興旺,享有富貴,大吉。

象:富家大吉,順在位也。

注:四柔得位,乘承陽,應初,臨重陽。巽,利。入巽,臨重陽,大吉。

九五:王假有家,勿恤,吉。

釋:家和萬事興,就連為人之君者,也要從治理家道而做起。由於家道已成,所以心中大可不

必憂慮。

象:王假有家,交相愛也。

注:五居中得尊位,比四下應二,吉。假,至。王,五,孚四應下,交相愛也。坎上,勿恤。

上九:有孚威如,終吉。

釋:目的達到,要保持信用,堅定立場,終吉。能夠以身作則,經常反身自省,有誠信與威嚴,

家道當興。

象:威如之吉,反身之謂也。

注:居上,陽居陰位,無應。上,終也。家人卦,陽為男子。上九居卦終陰位,无應,象徵家

長能無私治家。

總論:家人,內也。視位。陽男、陰女。

建立者 Mike Chang

59

初男,應四,遇險,返,戒其閑,得位,悔亡。六二,應五承三,順以巽。無攸遂,在中饋,

貞吉。九三,惕位,內離,家人嗝嗝,悔厲吉。比四則婦子嘻嘻,終吝。六四,婦得位,巽承

上下。富家,大吉。九五,中正,孚愛四與二。王假有家,勿恤,吉。上九,男上,陽居陰位,

无應,能反身。有孚威如,終吉。

卦三八睽火澤睽 兌下離上

睽,小事吉。

釋:睽,外也,乖也。火動而上升,水動而下流,人因同而相合,因異而分離。

睽,乖離,人與人相互見外,彼此涇渭分明,同 異夢,道不同不相為謀。

彖:睽,火動而上,澤動而下。二女同居,其志不同行。說而麗乎明,柔進而上行。得中而應

乎剛,是以小事吉。天地睽而其事同也,男女睽而其志通也,萬物睽而其事類也,睽之時用大

矣哉。

注:睽,外也,乖也。火上澤下,物相離。六五得中居尊應六二,雖睽外有內有應。

象:上火下澤,睽,君子以同而異。

釋:事物之理相同,事件則相異,君子對此應有所知。

初九:悔亡,喪馬勿逐自復,見惡人,无咎。

釋:遇事不強求,悔亡,即使有險,亦无咎。正處於睽違孤獨的時候,應有去者不追,來者不

拒的心理準備,凡事不可強求。

象:見惡人,以辟咎也。

注:陽得位,无應。居外,无咎。遇離為敵,惡人。兌,見。四崁,馬,无應,喪馬。

九居卦初,睽之始,剛健有悔,然无應无比,无合故无睽,是以悔亡。

九二:遇主於巷,无咎。

釋:用變通的方法,以達到目的,无咎。不是很光明正大,而是暗地進行。但成大事不拘小節。

象:遇主於巷,未失道也。

注:二柔得中,應九五,主也。應五,居離中,中虛,巷象。

二與五乃正應,然睽乖之時,當委屈以相求,有遇主於巷之象。

六三:見輿曳,其牛掣,其人天且劓,无初有終。

釋:車子前進時困難,以致於牛很使力,主人也下去幫忙推拉,仍然很難行。世事矛盾復雜,

初雖困難,終將得成。

象:見輿曳,位不當也。无初有終,遇剛也。

注:三居陽,失位,惕位。但上有應,遇剛。兌為目,坎為輿,為曳。見輿曳,義承三。離牛,

掣,角起。應上九。无初有終,遇剛也,終應上也。

九四:睽孤,遇元夫,交孚,厲无咎。

釋:勢孤,應以誠信待人,相互應援,雖有險卻无咎。

建立者 Mike Chang

60

象:交孚无咎,志行也。

注:四近君,孚承陰。交孚。四无應,坎,孤,四陽為夫,孚於上下陰,交孚。

六五:悔亡,厥宗噬膚,往何咎。

釋:如能與大眾同心,勇往直前,无咎。君臣相見因時機不對,需用辦法勉強以見。

象:厥宗噬膚,往有慶也。

注:柔居中,承陽應二,往有慶也。厥宗,五。應二,離。離膚,離中,噬膚以入。有兌為口,

接離中,亦噬膚。二應五,于巷。五應二,需噬膚以入。

上九:睽孤,見不負塗,載鬼一車,先張之弧,後說之弧,匪寇婚媾,往遇雨則吉。

釋:喻見到的怪事太多,讓人心生許多疑慮。在睽之極,易疑心生暗鬼,遇事无疑始吉。

象:遇雨之吉,群疑亡也。

注:上窮,有比,下有應。

上九有六三之應,實不孤,但居睽極,故无所不疑也。上離,目。窮,孤。三坎亦孤。其象皆

為所應之三,坎離兌。坎,豕,鬼。澤上坎,不負塗。離上坎,鬼一車。離,兵。坎,矢,弧。

先見坎離,後見離兌。三,寇。應九,婚媾。應三遇兌雨,得應得吉。

總論:睽,宜外,孤也。視位與應。

卦三九蹇水山蹇 艮下坎上

==

==

蹇,利西南,不利東北,利見大人,貞吉。

釋:蹇,難也。險在前也,見險而能止。險難之時,有利與不利之處,利於追隨有德之士,正

則吉。

蹇卦是在危險之前就已知要停止並反身修養,是有先見之明,所以說是智慧;反之,在危險之

後才知停止,才求教於人,這是後知後覺,是蒙昧,所以蒙卦為坎險在內艮止在外。

彖:蹇,難也。險在前也,見險而能止,知矣哉。蹇利西南,往得中也。不利東北,其道窮也。

利見大人,往有功也。當位貞吉,以正邦也。蹇之時用大矣哉。

注:蹇,險難也。見險知止。坤西南,九五往而得中。東北艮,止也。利見大人,往有功也,

九五也。

象:山上有水,蹇,君子以反身修德。

釋:在險難之中,君子應該自我要求,修養德性。

初六:往蹇,來譽。

象:往蹇來譽,宜待也。

注:往坎,蹇。居初(來)艮。二至四為坎,前臨坎,故往蹇。返初,來艮。艮為名,則為譽。

釋:時機不當,應該等待。

六二:王臣蹇蹇,匪躬之故。

建立者 Mike Chang

61

釋:危難之時,上下交煎,非二之故,君臣皆蒙難,但二可以國事為已事,鞠躬盡瘁之忱,涉

蹇以濟蹇。

象:王臣蹇蹇,終无尤也。

注:六二居中,王臣象,上應九五,无咎。艮,臣二。前臨重坎,蹇蹇。匪躬之故,非自己的

緣故。正應,故終无尤。

九三:往蹇,來反。

釋:遇事有阻,退一步可也。

象:往蹇來反,內喜之也。

注:三得位,上應得險,坎。又前臨坎。故反而求其內(艮),內據二陰,得喜也。

六四:往蹇,來連。

釋:前後皆困難,同心協力可也。六四為近君多懼之位,又處互體坎卦之終,上體坎卦之始,

故有往來皆蹇的卦象。

象:往蹇來連,當位實也。

注:四柔得位,承乘陽皆坎。往來皆險,六四陰柔,處蹇之力有不足,故需與九三/九五相連,

合力以濟。當位實,位處兩實(陽)間。

九五:大蹇,朋來。

釋:問題嚴重,幸有助力解決。九五居上體坎中,是最危險的時候,因此曰大賽。九五為君位,

剛中當位,下有六四相承,內有六二相應,故曰朋來。得此爻雖遇大難,但除自己本性陽剛得

以自救之外,還將有多方朋友來相助,化險為夷。

象:大蹇朋來,以中節也。

注:坎中,中正,朋為兩陰與應下。至外卦,險之大也。

上六:往蹇來碩,吉,利見大人。

釋:難處逢生,吉,利於尋求大人之助。

象:往蹇來碩,志在內也。利見大人,以從貴也。

注:蹇之極,應三、比五。來碩,碩大也,陽大,故言應三。利見大人,順五。

總論:蹇,難也。卦以入蹇,視其位與應比論。

卦四十解雷水解 坎下震上

==

==

解,利西南,无所往,其來復吉。有攸往,夙吉。

釋:解,險以動,動而免乎險。解,卦象下水險,上雷動,人雖在險中卻能主動於外,雖有危

險,但因為主動而讓自己脫離危險,讓危難散去。

彖:解,險以動。動而免乎險,解。解利西南,往得眾也。无所往,其來復吉,乃得中也。有

攸往夙吉,往有功也。天地解而雷雨作,雷雨作而百果草木皆甲坼,解之時大矣哉。

建立者 Mike Chang

62

注:解,散也,緩也。利西南,坤,外坤。坤眾也。无所往,陽往居坤初。陽來下坤則得中,

其來復吉。

象:雷雨作,解。君子以赦過宥罪。

釋:君子應體恤他人之過失,原諒包容。

初六:无咎。

釋:无咎。初六上承九二,外又與九四相應,能夠為兩個陽剛之爻所解救。

象:剛柔之際,義无咎也。

注:承陽有應,无咎也。

九二:田獲三狐,得黃矢,貞吉。

釋:九二居於下卦中爻,有中庸美德,能清除小人,舒解困難,正則吉。

象:九二貞吉,得中道也。

注:九二中,應五,吉。二,田。中黃,二坎,矢。又五為震,田獵。互坎,狐。

六三:負且乘,致寇至,貞吝。

釋:小人用事,雖正亦吝。告戒行事當守本份,不當踰越。當知密藏,不要炫耀。凡事當注意,

自己的言行不當將會引來災禍。正所謂禍福無門,惟人自召。

象:負且乘,亦可丑也。自我致戎,又誰咎也。

注:三失位,承乘陽,負且乘。乘剛,有咎。上下俱坎,致寇至。

繫辭:子曰:作易者,其知盜乎!易曰:「負且乘,致寇至。」負也者,小人之事也。乘也者,

君子之器也。小人而乘君子之器,盜思奪之矣。上慢下暴,盜思伐之矣。慢藏海盜,冶容誨淫。

易曰「負且乘,致寇至」,盜之招也。

九四:解而拇,朋至斯孚。

釋:事情開始解決了,但還需要朋友一起來協助。

象:解而拇,未當位也。

注:六三,失位,應初,前重陰。震初為拇,卦至四而始解,解而拇。前重陰,朋至斯孚。解

需至五方盡全功,未當位。

六五:君子維有解,吉,有孚於小人。

釋:重用君子而小人自退,吉。

象:君子有解,小人退也。

注:五柔居中,應二乘四陽。震為君子,言四上解五,變坎,有孚維心,即言有孚於小人。

上六:公用射隼于高墉之上,獲之无不利。

釋:大難得解,无不利。

象:公用射隼,以解悖也。

注:上居重坎上。變離,甲兵。震為公。上六居重坎上,公用射以解重坎,悖也。

《繫辭》:易曰:「公用射隼于高墉之上,獲之,无不利。」子曰:隼者禽也,弓矢者器也,

射之者人也,君子藏器於身,待時而動,何不利之有。動而不括,是以出而有獲,語成器而動

者也。

卦以去小人以得解,比為重。

建立者 Mike Chang

63

卦四一損山澤損 兌下艮上

==

損,有孚,元吉,无咎,可貞,利有攸往。曷之用,二簋可用享。

釋:損,失也,損有餘,損下而益上。損其文飾。

損是,去除,剝除,減損,但要去除什麼?於修身是去除多餘的慾望、壞習性;於處世則是犧

牲自己的利益,成全大我的成就。損卦下兌澤上艮山,損下益上之象,具體來說,例如臣下貢

獻於君王,下屬奉獻於上司,犧牲小我,完成大我。損又有戒欲的意思。內悅而外止,內心喜

悅,外在行為知所節制而有所不為,是為動乎情,止乎禮。

彖:損。損下益上,其道上行。損而有孚,元吉,无咎。可貞,利有攸往。曷之用,二簋可用

享,二簋應有時。損剛益柔有時。損益盈虛。與時偕行。

注:損,失也。盛衰之始,陽往陰來,損下益上。有孚,中虛。二簋可用享,損其文飾也。

象:山下有澤,損。君子以懲忿窒欲。

釋:君子應該戒除忿怒之氣,並減少欲望。

初九:已事遄往,无咎,酌損之。

釋:捨己為人,无咎,酌量舍之。損卦,應四損為已發生的事,趕快進行,但斟酌為之。

象:已事遄往,尚合志也。

注:遄,速也。已事,竟事。初損己剛應四,變震。

九二:利貞,征凶,弗損益之。

釋:保持公正,損已足,多則不利。

象:九二利貞,中以為志也。

注:九二應上,臨重陰,利往。前行則損而益上則變風雷益。損需斟酌之,三已損,二損則過,

故戒之以利貞,征凶。

六三:三人行,則損一人,一人行,則得其友。

釋:萬事迴圈相生,有得必有失。引申又有終日惕,不黨不私的意思。

象:一人行,三則疑也。

注:下乾損三,上一陽得二友(陰)。一人往行則得二友。三則疑也,多往,則疑也,戒之辭。

六四:損其疾,使遄有喜,无咎。

釋:糾正錯誤,越快越好,无咎。

象:損其疾,亦可喜也。

注:與初相應。坤疾,憂,得陽可喜。

六五:或益之十朋之龜,弗克違,元吉。

釋:有其德必受天下之益,如同拿價值十朋貝的烏龜來幫助,大吉。

象:六五元吉,自上祐也。

注:五陰應二承上,應二,得敵。或是比承上陽,艮龜也,故益之十朋之龜。

上九:弗損益之,无咎,貞吉。利有攸往,得臣无家。

建立者 Mike Chang

64

釋:不損且益之,无咎,正始吉,利有所作為,得到輔佐之人,所得之臣為因公忘私之人,有

公事,無家事。

象:弗損益之,大得志也。

注:應三,上之三則上損矣,不動則益上,故曰弗損益之。上乘重陰,故利有攸往。坤為臣,

上據坤,是得臣為助也。三者上九之家,上既得臣為助,即不返三,故曰得臣无家,言公而忘

私也。

損者,損剛益柔,損下益上也。

卦四二益風雷益震下巽上

==

益,利有攸往,利涉大川。

釋:益者,損上益下,損多益少,使之公平、公允,天下民眾受福无窮。

益,下震動,上巽入,動而漸入,有埋頭苦幹、腳踏實地一步步往上爬之象,也有改過遷善之

意。益卦的「努力」,不宜在原地方打轉,應當從自己所缺乏的地方下手,以增加自己的優點。

以見賢思齊,多向別人觀摩,往自己所未曾有過的地方去開發較佳。

彖:益。損上益下,民說无疆。自上下下,其道大光,利有攸往。中正有慶,利涉大川,木道

乃行。益動而 ,日進无疆。天施地生,其益无方。凡益之道,與時偕行。

注:益,損上益下,損上陽應下柔。九五,利有攸往,中正有慶。利涉大川,震木下坤。震動

而巽順,陽出於地,日進无疆,其陽由天所施。

象:風雷,益。君子以見善則遷,有過則改。

釋:君子應遷善改過。

初九:利用為大作,元吉无咎。

釋:可成就大事,得吉後无咎。

象:元吉无咎,下不厚事也。

注:初陽,天施地生,其益无方。震,春耕,大作。前臨重陰,可行大事。

六二:或益之十朋之龜,弗克違,永貞吉。王用亨于帝,吉。

釋:得到上寵,不違背,永遠正直則吉。心誠意敬,大王藉以敬祀天帝,吉。

象:或益之,自外來也。

注:為損六五之辭。應九五,前重陰,得敵。上益下,五艮應二,則可行。五為王,二震為帝,

為祭祀,故王用享于帝。

六三:益之用凶事,无咎。有孚中行,告公用圭。

釋:救民於災難,无咎。但應秉持誠信,行事中庸,下情上達。

象:益用凶事,固有之也。

建立者 Mike Chang

65

注:三得上九益,五敵阻,故有凶事,但正應,无咎。三四,孚于九五,三四居中,故有孚中

行。公為五。震,告。下情上達。

六四:中行告公從,利用為依遷國。

釋:上下溝通,以大眾之利益為依歸則利。

象:告公從,以益志也。

注:四得位,應初得敵,反承五陽。得下陰,坤。承陽,告公從。公,五也。坤為國。

九五:有孚惠心,勿問元吉。有孚惠我德。

釋:互相信任,德惠普被,大吉。

象:有孚惠心,勿問之矣。惠我德,大得志也。

注:五,領三陰,有孚。居中,大得志。

上九:莫益之,或擊之,立心勿恒,凶。

釋:不能幫助他人,因而受到各方的攻擊。完全沒有持久的恒心,凶。

象:莫益之,偏辭也。或擊之,自外來也。

注:無比,應三得敵五。上當益下,得敵,莫益之。五艮,手,擊。

益者,益下損上也。

卦四三夬澤天夬乾下兌上

夬,揚于王庭,孚號有厲,告自邑,不利即戎,利有攸往。

釋:夬,決也。君子道盛,昭示天下,然小人未除,先求穩定,勿操之過急,可成大事。

夬卦有兩個意義,就大象言,五陽判決一陰,另以二體來說,澤上於天,澤以潤下,澤水滿溢

而下,為水「決」而溢,君子有德而不居,有祿則施惠於下之象。

彖:夬,決也,剛決柔也。健而說,決而和。揚于王庭,柔乘五剛也。孚號有厲,其危乃光也。

告自邑,不利即戎,所尚乃窮也。利有攸往,剛長乃終也。

注:夬,決也。其危乃光者,危謂陰退,陰退則陽長,陽長故光。所尚乃窮,申不利即戎之故

也。陽長乃終,終調陰盡也。

象:澤上於天,夫。君子以施祿及下,居德則忌。

釋:君子應施德澤於萬民,但忌居功自矜。

初九:壯於前趾,往不勝為咎。

釋:不自量力,不能勝而有咎。

象:不勝而往,咎也。

注:大象震,初爻,足趾。初陽得位,欲前行,上無應,前得敵,不能勝之象。

九二:惕號,莫夜有戎,勿恤。

釋:謹慎戒懼,夙夜匪懈,方无差錯。

象:有戎勿恤,得中道也。

建立者 Mike Chang

66

注:二陽居柔位,得中。變離甲兵。陽居柔有惕義,又乾惕。應五,兌,為口,為號。莫為暮。

兌又為星,故為暮為夜。二不應五,故勿恤。

九三:壯於煩,有凶。君子夫夫,獨行遇雨,若濡有慍,无咎。

釋:決心若形於色,有凶。君子心中憂慮猶疑不定,獨自行走,遇到了下雨而全身被淋濕,雖

不悅,但沒有罪咎。

象:君子夫夫,終无咎也。

注:煩,音求,顴骨。陽至三,壯於煩。得位,躁。前後皆陽,獨行。上應兌,兌於天為雨。

戒以君子夫夫。

九四:臀无膚,其行次且。牽羊悔亡,聞言不信。

釋:能力不足,无法成事,行動受阻。依靠他人可,但難獲信任。

象:其行次且,位不當也。聞言不信,聰不明也。

注:四失位。居陽中。兌,羊。前後陽,行次且。牽羊,四宜隨五決陰。兌口,四兌下,无應

比,聞言不信。

九五:莧陸夫夫,中行无咎。

釋:象羊角之路,崎嶇難行,總算能走到終點,中庸而行則不會有罪咎。

象:中行无咎,中未光也。

注:中行,領眾陽,比上。莧,細角羊。莧陸,象羊角之路,崎嶇難行。中行則无咎。

上六:无號,終有凶。

釋:小人之行,終有凶。

象:无號之凶,終不可長也。

注:兌,口,號。

夬,決也。決陰。視位。

卦四四 天風 巽下乾上

 ,女壯,勿用取女。

釋:垢,遇,一陰返回而遇五陽,一女遇到五男,女子強悍而不貞,此種關係只能當作一時的

邂遘,無法天長地久。 卦又有女子主事之象。就卦氣來看,五月姤卦為陰氣歸來,一陰在五

陽之始而承五陽,這一個陰爻因剽悍壯碩,所以說「女壯」。

彖: ,遇也,柔遇剛也。勿用取女,不可與長也。天地相遇,品物咸章也。剛遇中正,天下

大行也。始之時義大矣哉。

注: ,遇也。不期而遇。

象:天下有風,始。后以施命誥四方。

釋:復冬至。 夏至。言君以夏至之日。施命令止四方行旅也。視時而動。

初六:繫于金 ,貞吉,有攸往。見凶,贏豕孚鏑躅。

釋:謹慎從事,正則吉。若任其作為,凶在其中。

建立者 Mike Chang

67

象:繫于金 ,柔道牽也。

注:初有應,可前行,承重陽。巽,繩,木。乾,金。繫於金 。前重陽,利往。巽,進退,

徘徊不前,躑躅。

九二:包有魚,无咎,不利賓。

釋:所得好處不多,无咎,但不利他人。

象:包有魚,義不及賓也。

注:二比初,利內,不利外。巽為魚。賓指四。

九三:臀无膚,其行次且,厲,无大咎。

釋:人將坐立難安,無法前進的樣子,有所失,不敢妄動,知危厲則无大咎。

象:其行次且,行未牽也。

注:夬九四辭。乾中。離陰較遠,行未牽也。

九四:包无魚,起凶。

釋:不得民,和民心相去太遠。不滿所失,起而爭奪則凶。

象:无魚之凶,遠民也。

注:與初相應,二者皆不得位,初六已為九二所包,九四包之不得。

九五:以杞包瓜,含章,有隕自天。

釋:君子有才不為所用,而不能行之於天下,憂慮有天如瓜成熟隕落。

象:九五含章,中正也。有隕自天,志不舍命也。

注:中正也。巽,杞柳,隕。乾,木果,瓜。距陰遠矣,有德居中,含章。陰消至二,應五,

將有隕。

上九: 其角,吝,无咎。

釋:姤卦的頂點,無人可遇,雖吝,无咎。

象: 其角,上窮吝也。

注:上九,角。

 ,遇也。

卦四五萃澤地萃 坤下兌上

==

==

萃,亨,王假有廟,利見大人,亨。利貞,用大牲吉,利有攸往。

釋:萃,聚也,澤在地上。水澤的功能為往下滋潤,所以澤在地上為水澤滋潤大地之象,大地

受到滋潤所以萬物群聚而生。適於「聚集人氣」一類的事務,若可行的會,集合眾人之力也是

解決事情的很好方法。

彖:萃,聚也,順以說,剛中而應,故聚也。王假有廟,致孝享也;利見大人,亨,聚以正也;

用大牲,吉,利有攸往,順天命也。觀其所聚,而天地萬物之情可見矣。

注:萃,聚也,九五六二互應。

建立者 Mike Chang

68

象:澤上於地,萃。君子以除戎器,戒不虞。

釋:太平盛世,君子應事先防範,以戒不測。

初六:有孚不終,乃亂乃萃。若號,一握為笑,勿恤,往无咎。

釋:居萃之時,初六與二陰為群,迷亂失正,幸九四剛健,可往求之。

象:乃亂乃萃,其志亂也。

注:應四陽,有孚。遇敵,不終。前阻坤,亂。乃萃,為群。言群萃亂於下。巽為命,號命。

艮為手。言得應四,則往无咎。

六二:引吉,无咎。孚乃利用 。

釋:力量集中,吉,无咎。能夠以簡單的祭祀來孚信聚人。

象:引吉无咎,中未變也。

注:六二與九五正應,得萃應故吉。群陰相互牽引,往就明君,故无咎。 薄祭也。二孚五,

五兌為享,故曰孚乃利用禴。

六三:萃如嗟如,无攸利。往无咎,小吝。

釋:萃如嗟如,相聚而感嘆。因為所聚非人。群小相聚,一无所成。可往无咎,有小吝。

象:往无咎,上巽也。

注:六三陰柔失位,居下卦之極,无應於上,故有嗟恨之象。前重陽,利往故无咎。无應,故

小吝。巽順四陽。

九四:大吉无咎。

釋:人材聚集,唯有行正始能无咎。九四位不正,當人材萃聚,為惡則危矣,故必得大吉,然

後无咎也。

象:大吉无咎,位不當也。

注:四失位。據三陰,无應。眾聚之上,一陽相接,上為兌體之君,下為歸順之民,故大吉。

九五:萃有位,无咎。匪孚,元永貞,悔亡。

釋:因地位名望而聚,无咎。然德信不足,應永維正道,始能无悔。

象:萃有位,志未光也。

注:中正。應二。下應二,四阻之,匪孚。天下之眾為四萃聚,有悔有咎,九五得尊,有位,

故无咎悔亡。

上六:齎咨涕洟,无咎。

釋:地位不適,事業不宜,但无咎。不安於窮吝。

象: 咨涕洟,未安上也。

注:得位,无應。兌,口,澤,涕洟象。陰柔小人,无應,乘陽,求萃不得,咨嗟涕洟哀求於

五之象。得位无咎。

萃,聚也。聚,陰陽得孚則萃。

卦四六升地風升 巽下坤上

==

建立者 Mike Chang

69

==

升,元亨,用見大人,勿恤,南征吉。

釋:內巽入外坤順,漸而順,柔以時升,時機已至,自然上升。

升,亨通,但要能腳踏實地,慢慢的來;如若能受到貴人相助則速度能夠更快。雖然有憂鬱之

象,但心中大可不必掛念,可以下定決心,勇往直前。

彖:柔以時升。巽而順,剛中而應,是以大亨。用見大人,勿恤,有慶也。南征吉,志行也。

注:內巽入外坤順,漸而順,柔以時升。柔本不能升,時至乃升,言九二宜升。內巽九二剛中,

六五以順應之,故可升。升則用見大人,九二大人前得三陽敵,故用見,待時也。六五得應,

勿恤,有慶也。南征,言可上坤。

象:地中生木,升。君子以順德,積小以高大。

釋:升之時,君子應注意德行,由少而多,由小而大。

初六:允升,大吉。

釋:柔順以升,得人提攜,大吉。

象:允升大吉,上合志也。

注:失位,无應。初柔承陽,升則吉。上,二。允,進也。

九二:孚乃利用 ,无咎。

釋:有誠信乃得多助,无咎。

象:九二之孚,有喜也。

注:中,失位,應五。二與五正應,孚也,有誠信始得无咎之象。

九三:升虛邑。

釋:上升无阻。

象:升虛邑,无所疑也。

注:三得位,應上,臨重陰。三比上陰,坤,國邑。以實升虛(三升四)之象。

六四:王用亨於岐山,吉无咎。

釋:有德者得其位,吉而无咎。

象:王用亨於岐山,順事也。

注:四得位。四順君,下合各爻。四上即為君位,在升之時,應有所忌,是以雖吉,僅得无咎

而已。四震中,王。兌上,亨。

六五:貞,吉,升階。

釋:无私而正,則吉,得以啟用賢才。

象:貞吉升階,大得志也。

注:五柔居尊,下應九二剛中,以守正而吉。升之時,是提拔賢能,循階而升之象。

上六:冥升,利於不息之貞。

釋:无可再升,唯利於自強不息而求正者。

象:冥升在上,消不富也。

注:得位,應三。坤,迷,冥,不富。升之不止,則冥。應三得敵,利貞。

柔以時升。

建立者 Mike Chang

70

卦四七困澤水困坎下兌上

=

==

困,亨,貞。大人吉,无咎,有言不信。

釋:困,亨,唯有操守有作為之正人則吉。於此時有言不信,无咎。

困,窮困,卦象上澤下水,水澤無法保留住水而讓水往下漏,為澤無水之象。反之,若水在澤

上,則是水進澤中,那麼反而水澤為「調節」水源,就是節卦。處困應當堅守節操,謹言慎行,

然後才能夠窮中求通。這時不只言多必失,也很可能引來羞辱。所以凡事應當多做少說。

彖:困,剛揜也。險以說,困而不失其所亨,其唯君子乎。貞大人吉,以剛中也。有言不信,

尚口乃窮也。

注:困,剛揜也,窮也。大人,九五。兌上,窮口也。

象:澤无水,困。君子以致命遂志。

釋:澤中无水,困境,君子應殺生成仁,捨生取義。

初六:臀困於株木,入于幽谷,三歲不覿。

釋:柔弱无力,陷於險境,難於脫困。

象:入于幽谷,幽不明也。

注:失位,應四。六以陰柔處於至卑,又居坎險之下。坎,隱伏,幽谷之象。坎陷無法應。坎,

離伏,不明。

九二:困于酒食,朱紱方來,利用亨祀,征凶,无咎。

釋:順應環境,靜待良機。有所為則凶,否則无咎。

象:困於酒食,中有慶也。

注:中失位,無應。困於坎中,酒食。孚於上下。无應,征凶,无咎。前巽為繩為 。離為赤。

巽在二前。故曰朱 方來。

六三:困于石,據於蒺藜,入於其宮,不見其妻,凶。

釋:進退維谷,窮途末路,凶。

象:據於蒺藜,乘剛也。入于其宮,不見其妻,不詳也。

注:失位,無應,乘剛,前重陽。六三陰柔失位,上下皆剛,无應。有困于石據於蒺藜之象。

坎二,蒺藜。入兌,無應。兌,少女,妻。

九四:來徐徐,困于金車,吝,有終。

釋:機會還未到,因條件不足,有吝,最終可成。

象:來徐徐,志在下也。雖不當位,有與也。

注:四失位,初相應,向下稱來。困於二,故來徐徐。

九五:劓刖,困於赤絨,乃徐有說,利用祭祀。

釋:困難之時,賢者難得,需要有耐心,以誠意信念團結上下。

象:劓刖,志未得也。乃徐有說,以中直也。利用祭祀,受福也。

注:二无應。以二之爻辭,困於赤絨。比上,兌,說。乃徐有說。

建立者 Mike Chang

71

上六:困于葛藟,於脆脆,日動悔,有悔征吉。

釋:困至極處,若知悔改正,則征吉。

象:困於葛藟,未當也。動悔有悔,吉行也。

注:類三之辭,承剛,未當。无應三,巽,葛藟。脆脆,不安貌,乘剛也。

困,尋其助也,看應與位。

卦四八井水風井 巽下坎上

==

井,改邑不改井,无喪无得。往來井井, 至亦未 井,贏其瓶,凶。

釋:井,養也,巽入其險,積德以養民。井,眾人所用,需要時可取用,供應不缺,但需注意

其維修與保養。

井道重在自清,水清則人群至,德善則人心服。因此凡事應多反躬自省,修養自己的內涵。最

怕急功近利,往往災害由此而生。

彖:巽乎水而上水,井,井養而不窮也。改邑不改井,乃以剛中也。汔至亦未 ,來有功也。

井羸其瓶,是以凶也。

注:巽,繩、木、入。巽木入水下,以繩系桶取水用之。邑,坤。九五往坤,改邑不改井。陷

陰无應,无喪无得。初至四,正反巽,往來井井象。

象:木上有水,井。君子以勞民勸相。

釋:君子要勤勞工作,勸勉互助。

初六:井泥不食,舊井无禽。

釋:勞而无功,不利於用。喻君子不修德,則人民就會棄他而去。

象:井泥不食,下也。舊井无禽,時舍也。

注:失位,無應。初,下。上兌口。巽,兌覆。

九二:井穀射鮒,甕敝漏。

釋:用得不是地方,白費功夫。井底跳出小魚,裝水的甕破舊而漏水。

象:井谷射鮒,无與也。

注:二剛中,上无應,前陽。比于初,巽,有破甕漏水,无用之象。初,巽,小魚。

九三:井渫不食,為我心側,可用汲,王明,並受其福。

釋:人才未得其用,若有識者,當可大利天下也。

象:井渫不食,行側也。求王明,受福也。

注:三得位,應上。三剛健得位,是可用之才也。渫,徹,通。應上六,坎水。水清不食,應

上,五阻。五,王,坎中。坎伏哩,不明。

六四:井甃(ㄓㄡˋ),无咎。

釋:整頓調理,无咎。修補井牆,沒有罪咎。

象:井甃无咎,修井也。

建立者 Mike Chang

72

注:四得位,無應。甃,修,以磚砌其井。四兌上,兌井。四陰柔得位,上承九五之君,下比

重陰。有才不足,有待進修之象。

九五:井洌,寒泉食。

釋:條件極佳,恰到好處。井水非常甘冽,受大家的喜愛而紛紛來飲用。

象:寒泉之食,中正也。

注:九五中正,才德皆美,于井道是為至善,不言吉者,水尚未出井口也。

上六:井收勿幕,有孚元吉。

釋:澤及他人,有誠信者大吉。

象:元吉在上,大成也。

注:坎上,孚於九五。應三。井水以上出為有用,本爻居井之上,井道成也。應三得孚。

井,以爻位言井之狀態。

卦四九革澤火革離下兌上

革,已(一~)日乃孚,元亨,利貞,悔亡。

釋:上澤下火,水火相息,必發生變革。改革,必須假以時日始能昭眾信,大亨。有利正者,

師出有名,才能無悔。

革卦的吉應在於改變、變革,若守舊不變則凶。如果是自我反省,自我革新,那麼就是改革;

但若是留著讓別人來幫你革新,那麼就變成革命。革卦上兌金,下離火,離火炎上而鎔金,兌

金因火粹鍊改變而成器,亦所以為革。

彖:革,水火相息。二女同居,其志不相得,日革。已日乃孚,革而信之。文明以說,大亨以

正。革而當,其悔乃亡。天地革而四時成。湯武革命,順乎天而應乎人。革之時大矣哉。

注:離,中女,兌,少女,象二女同居。澤上而火下,火燃則水涸,水決則火滅,必將有所變

革也。外兌內離,內明外悅,以離兵缺之。六二中正,應五,革而當,悔亡。離夏兌秋,將入

冬,革象。

象:澤中有火,革。君子以治曆明時。

釋:君子應該以世間變化之道理,昭示眾人。

初九:鞏用黃牛之革。

釋:革之初,宜堅定立場,不可妄動。

象:鞏用黃牛,不可以有為也。

注:離,牛。初,地,黃色。居初位卑,无可革之權,上无應,不可為。

六二:已日乃革之,征吉,无咎。

釋:時機到時,可以行動,无咎。

象:已日乃革之,行有嘉也。

注:六二柔中得位得應得比,乃時機到來之象。離日。

建立者 Mike Chang

73

九三:征凶,貞厲,革言三就,有孚。

釋:激進有兇險,雖正亦厲。但革已至三,能取得信任。

象:革言三就,又何之矣。

注:九三以剛居剛,又居下卦離之上,躁於變革,得敵,有凶之象。居三,離亦三。前兌,言。

應上六,可就三,則孚於三也。

九四:悔亡,有孚,改命吉。

釋:无悔,有信用,可改變現狀,吉。

象:改命之吉,信志也。

注:九四,失位有悔,无應无孚。居乾中。四已出離兵,革之盛也,革近君,若革之得當,自

然无悔。(變離中,柔得位,孚於上下。)

九五:大人虎變,未占有孚。

釋:大人之革,文明可見,事理顯著,可昭信於天下。

象:大人虎變。其文炳也。

注:九五,大人。居中得尊位。應二,離,文明也。

上六:君子豹變,小人革面,征凶,居貞吉。

釋:革道已成,宜守不宜動,不可再革,正則吉。

象:君子豹變,其文蔚也。小人革面,順以從君也。

注:上得位,居革之終,革道已成,至是不可再變,故宜居貞,不宜動,征凶。君子應三離,

徹底改變,小人則比五隨之。

總論:革,去故。由下而上,視位與應比。

初九:革初,無位无應,宜守。六二:居中得位,上下得孚(應比),孚於天時,征吉。九三:將

入外卦,雖得敵應上。革言三就,有孚。九四:出離近君。悔亡,有孚,改命吉。九五:居尊

應離,大人虎變。上六:革之終,征凶,居貞吉。

卦五十鼎火風鼎 巽下離上

鼎,元吉亨。

釋:鼎,取新。上離下巽,取其形象,燃木引火烹飪。一則祭奉天地,一則奉養聖賢。鼎,象

徵政權,大象以鞏固新政權為本卦之義。

鼎卦吉道在於養賢、創新,與耳聰目明,最怕者就是守舊不變。

彖:鼎,象也。以木巽火,亨飪也。聖人亨以享上帝,而大亨以養聖賢。巽而耳目聰明,柔進

而上行,得中而應乎剛,是以元亨。

注:鼎,取新。巽木入離火,有烹飪之象。柔上居中得尊,應九二,故元亨。

象:木上有火,鼎。君子以正位凝命(鞏固新政權)。

釋:君子應正其地位,認識其責任。

建立者 Mike Chang

74

初六:鼎顛趾,利出否。得妾以其子,无咎。

釋:為了達到目標,必須運用手段,无咎。顛趾,傾鼎象。

象:鼎顛趾,未悖也。利出否,以從貴也。

注:初,趾象。應四。初上四,四來初,顛趾。巽,不果、進退,否也,應四,則出否。巽少

女,妾。四陽,子。四初上下,四以其子應初,得妾。四陽,上,貴也。

九二:鼎有實,我仇有疾,不我能即,吉。

釋:踏實有為,對所來往的人能認識明確,(我仇)品性不佳(有疾),不去接近他,敬而遠

之,所以為吉。

象:鼎有實。慎所之也。我仇有疾。終无尤也。

注:九二剛居中,鼎中有實之象。九二與六五正應,得敵遇阻,但終將得應。

九三:鼎耳革,其行塞,雉膏不食。方雨虧悔,終吉。

釋:有才有能,欲行大事,時位問題,致有阻礙,應待時待機,終吉。

象:鼎耳革,失其義也。

注:鼎三,得位,居兌初,兌為耳,耳應在六五,現至此,故曰鼎耳革。居陽中,其行塞。上

離,雉。兌口,無應,則不食。

九三以陽剛得位居鼎腹之中,有美實之德,可行大事(協助六五行事)。但居陽中,木火之極,行

塞。雉膏居外,无應,不食之象。然陽剛得正,故又有方雨虧悔之象。占者如是,始雖若不利,

終則吉也。

九四:鼎折足,覆公鍊,其形渥,凶。

釋:力不足,心不正,事敗且為害甚烈,凶。

象:覆公鍊。信如何也。

注:九四不中不正,近君,親比六五,又下應初六,有折足傾象。乾實之終,有大過之象,頭

重腳輕。乾,信也,德薄位尊,居乾上,無信也。

六五:鼎黃耳,金鉉,利貞。

釋:睿智中庸之君,德領眾人,可行大事,利於正。

象:鼎黃耳。中以為實也。

注:鉉,系於鼎耳以扛鼎的用具。五,鼎耳,六五虛中,黃為中色。應二,乘乾,金,鉉之象。

上九:鼎玉鉉,大吉无不利。

釋:大功終成,大吉,无不利。

象:玉鉉在上。剛柔節也。

注:鼎以上出為利,處上之終,鼎功之成也。上居外卦之極,一陽橫亙於鼎耳,有鉉象。玉之

為物,其性堅剛,其色溫潤,上以剛居柔,其德似之,故以玉為鉉。上九比六五,金玉相配,

體剛履柔,剛柔相濟而不過,得以成鼎養之功,故「大吉,無不利」也。

鼎,各位之象。

建立者 Mike Chang

75

卦五一震震為雷震下震上

==

==

震,亨,震來 ,笑言啞啞,震驚百里,不喪匕鬯。

釋:震,震動,奮起也,言人之修養。人聞震心驚,但卻不放在心上,在震驚百里的聲威下,

神色不變。亨通。

彖:震亨。震來,恐致福也。笑言啞啞,後有則也。震驚百里,驚遠而懼邇也。出可以守宗廟

社稷,以為祭主也。

注:震,起也,長子也。戒慎恐懼可致福。震初,上艮,宗廟。

象:游雷,震。君子以恐懼修省。

釋:君子應知所戒懼,反省自修。

初九:震來 ,後笑言啞啞,吉。

釋:遇事當處變不驚,吉。

象:震來鯱鯱,恐致福也。笑言啞啞,後有則也。

注:有則,有常也

六二:震來厲,億喪貝,躋於九陵,勿逐七日得。

釋:震動劇烈,損失重要事物。且升高避之,將失而復得。

象:震來厲,乘剛也。

注:乘剛得厲,但居中勿逐七日得。

六三:震蘇蘇,震行无眚。

釋:因事恐懼而有所失常,但只要振作起來,遷善改過前進,可无災。

象:震蘇蘇。位不當也。

注:六三失位,承震,震行无咎。

九四:震遂泥。

釋:處境困難,又欲振乏力,已无能為力,不可自拔。

象:震遂泥,未光也。

注:九四失位,剛陷群陰間,坎,滯溺之象。

六五:震往來厲,億无喪,有事。

釋:震動變化來的劇烈,若能守住原則,雖有損失,仍能有作為。

象:震往來厲。危行也。其事在中。大无喪也。

注:六五乘剛,失位,震往來厲,上下震。居中。柔弱居君位,上下无助應,震動之時有危厲。

然因有中德,故不致於凶。

上六:震索索,視矍矍,征凶。震不於其躬於其鄰,无咎,婚媾有言。

釋:到危難之時,人心慌亂,行則有凶。平常應多作準備,未雨綢繆,自我鍛練,則可致无咎。

但難免有閒言。

爻:(位)。

建立者 Mike Chang

76

象:震索索,中未得也。雖凶无咎,畏鄰戒也。

注:震極,變離,視。震,長子。下坎,中男。

震,言人的修養。

卦五二艮艮為山艮下艮上

==

==

艮其背,不獲其身,行其庭,不見其人,无咎。

釋:艮為背,停止之意。像身、背的不可互見,在行止之間,必須合乎規律,方能无咎。

應當停止的時候就停止,千萬不要輕舉妄動。守住本份,求得不犯錯,是處艮卦的最佳策略。

彖:艮。止也。時止則止。時行則行。動靜不失其時。其道光明。艮其止。止其所也。上下敵

應。不相與也。是以不獲其身。行其庭不見其人。无咎也。

注:艮,止、門庭。上下不應。

象:兼山,艮。君子以思不出其位。

釋:君子不應該超越自己的範疇。

初六:艮其趾,无咎,利永貞。

釋:不輕舉冒進,无咎,利於持續的堅定守正。

象:艮其趾。未失正也。

注:柔居初,无應。下為趾

六二:艮其腓,不拯其隨,其心不快。

釋:事未能自主,勉強隨之,心有不甘。

象:不拯其隨。未退聽也。

注:二腓,得位居中,承陽隨上。二可艮,但隨上陽,無法自主,心不快。止之時,下卦六二

居中不能止九三之健,有不能自主之象。

九三:艮其限,列其夤,厲熏心。

釋:進退受到限制,但性躁造成,不欲止而止,當止又不止,危懼痛苦。

象:艮其限,危熏心也。

注:三陽得位,上下陰,艮之時躁動。限,組,界,三居上卦下卦之界限,即人之腰。居坎中,

心。列,裂絕。夤,臀部。

六四:艮其身,无咎。

釋:瞭解狀況,反躬自身,无咎。

象:艮其身,止諸躬也。

注:四得位,艮至身,入外卦。

六五:艮其輔,言有序,悔亡。

釋:少言,言必有序,无悔。

象:艮其輔。以中正也。

建立者 Mike Chang

77

注:艮止至頭,柔居中,承陽。居震上,言。艮中,艮其輔。

上九:敦艮,吉。

釋:艮道的極致,敦厚堅定如山,吉。

象:敦艮之吉,以厚終也。

注:艮上,敦與頓通。頓。止也。易凡言敦。皆有止義,待義。頓止於上也。下履重陰。故吉。。

艮,以人身言艮止程度。

卦五三漸風山漸艮下巽上

==

==

漸,女歸吉,利貞。

釋:漸,漸進。巽木入於艮山,紮根而進。如古時婦女得到歸宿,需循禮漸進,則吉。

忌走捷逕,不躁進,按部就班、循序漸進,則諸事大吉。

彖:漸之進也,女歸吉也。進得位,往有功也。進以正,可以正邦也。其位,剛得中也。止而

巽,動不窮也。

注:漸進也,女歸待男行。巽為婦,艮男止於下。三陰往四,進得位。外卦乾九五中正,往有

功。內外卦皆陰承陽。

象:山上有木,漸。君子以居賢德善俗。

釋:君子應居賢善之德,影響社會風俗。

初六:鴻漸於干,小子厲,有言,无咎。

釋:初出道,能做的事不多,進展不快,如過躁進反有危厲。

象:小子之厲。義无咎也。

注:陰居初,失位无應无比,厲。前坎,初,水涯,干也。艮,小子。初六陰柔才弱,失位失

應失比,小子難前行之象。

六二:鴻漸於磐,飲食衎衎,吉。

釋:穩健進取,生活安定,吉。

象:飲食衎衎。不素飽也。

注:二柔中正,上應承陽,吉。前陽艮,磐。居坎下,飲食。

九三:鴻漸於陸,夫征不復,婦孕不育,凶,利禦寇。

釋:環境狀況改善,人易三心兩意,如妄行則凶。宜自制,守住原處。

象:夫征不復,離群醜也。婦孕不育,失其道也。利用禦寇。順相保也。

注:三得位,無應,扶四,比下。艮為陸。三剛得位,躁於進,上承四陰,棄下重陰,失漸之

義,故離群醜也。三上則夫征不復。三雖比四,但四非正應,故不育。三宜守其位,不躁進,

言利禦寇,寇,巽??

六四:鴻漸於木,或得其桷,无咎。

釋:應該可以選到合適之環境或貴人,无咎。

建立者 Mike Chang

78

象:或得其桷。順以巽也。

注:四得位,入巽木。无應。承陽,故无咎。椽方曰桷,方形的屋椽,得桷言安也。或,言似

可比乾五,得桷。

九五:鴻漸於陵,婦三歲不孕,終莫之勝,吉。

釋:環境理想,但阻礙也多,最後終能克服。吉。

象:終莫之勝吉,得所願也。

注:至五陽,已過艮上巽枝,故以陵言。五中正,應二,吉。應二為三陽阻(三二親比??),

上九:鴻漸於陸,其羽可用為儀,吉。

釋:能超越物表,心不染著,吉。

象:其羽可用為儀吉。不可亂也。

注:陽居上,无應。應之三為陸,用其辭。巽為翼,為羽。

漸,漸進。以鴻漸之地,爻位,論。

卦五四歸妹雷澤歸妹 兌下震上

歸妹,征凶,无攸利。

釋:男女以情相悅,隨合隨離,前行有凶。所歸非正,不會有好處的。

彖:歸妹,天地之大義也。天地不交,而萬物不興。歸妹,人之終始也。說以動,所歸妹也。

征凶,位不當也。无攸利,柔乘剛也。

注:陽上居四,失位,征凶。上下卦皆柔乘剛,无攸利。所歸非正也。外震長男,內巽少女,

皆失位。六三比九四,悅而動,失位非正。

象:澤上有雷,歸妹。君子以永終知敝。

釋:君子應著眼未來,知所取捨。

初九:歸妹以娣,跛能履,征吉。

釋:接受現實,隨環境條件而行,雖困難,勉為其難尚可行事。

象:歸妹以娣,以恒也。跛能履,吉相承也。

注:初得位,无應。初在兌下。故曰娣。娣者。嫡之女弟也,故歸妹以娣。正應為長女(嫡),雷

風恆。征吉/吉相乘,隨二(兌)上應也。

九二:眇能視,利幽人之貞。

釋:成就有限,利於自我犧牲之正。

象:利幽人之貞。未變常也。

注:九二陽居中,上應五陰,以嫁歸言,為非正也。九二亦娣也,故眇能視,二離也。幽人,

二也。九二陽剛得中,上應六五,然所應陰柔不正,是賢女配劣夫之象。

六三:歸妹以須,反歸以娣。

釋:行事時機不對,身份不適當。

建立者 Mike Chang

79

象:歸妹以須,未當也。

注:三柔居剛,失位,无應,乘承陽,有咎。須,待。六三失位无應,陰柔而上下乘承,失當

也。

九四:歸妹愆期,遲歸有時。

釋:條件不符,寧可順延。

象:愆期之志,有待而行也。陷坎。

注:四陽居柔,失位,扶據上下陰,无應,四,或。四陽居之位高,而下无應,有嫁期已遲之

象。

六五:帝乙歸妹,其君之袂,不如其娣之袂良,月幾望,吉。

釋:外表並不重要,要有實質的內涵,吉。

象:帝已歸妹,不如其娣之袂良也,其位在中,以貴行也。

注:柔居尊,應九二,吉。六五下應於九二,下嫁之象。六五以順為德,是尚德不尚飾之象。

上六:女承筐无實,士封羊无血,无攸利。

釋:有其名而无其實,无利可圖。

象:上六无實,承虛筐也。

注:柔居上得位。無應,有咎。震,竹,竹筐。震中虛也。女承筐无實,士 羊无血,祭祀時,

女筐中空无一物,男所殺的羊无血。上六陰柔,无應无比,有嫁後得不到應有地位之象。

歸妹,所歸非正也。依不同爻位言女歸之象。

卦五五豐雷火豐離下震上

==

豐,亨,王假之,勿憂,宜日中。

釋:豐,盛大,亨通。君王領導有方,不必憂慮,宜把握良機。

彖:豐,大也,明以動故豐。王假之,尚大也。勿憂宜日中,宜照天下也。日中則昃(ㄗㄜ ),

月盈則食,天地盈虛,與時消息,而況于人乎,況于鬼神乎。

注:豐,大也,多故也。王假之,王至之,利用之。宜日中,保豐也。

四陽遇重陰。故亨。震為王。王假之,言四宜上升至五也。震為樂,故曰勿憂。離為日,中謂

五。宜日中者。謂四升五。當位如日中也。

象:雷電皆至,豐。君子以折獄致刑。

釋:君子應明辨是非,治獄定刑。

初九:遇其配主,雖旬无咎,往有尚。

釋:得到協助/指導,短期內發展有利,无咎。

象:雖旬无咎,過旬災也。

注:初,日初出,无應,比二陰。離日,十日為一旬,初居日末,為旬。旬日有咎,日中則昃。

遇六二,配主无咎,往有尚。

建立者 Mike Chang

80

六二:豐其部,日中見斗,往得疑疾,有孚發若,吉。

釋:有所遮蔽,所見不明,上無助應,易遭疑忌,以誠待人,吉。

象:有孚幅若,信以發志也。

注:二,日中,柔得位居中,吉。上無應,乘承陽。部,蒙蔽之物,居巽初,蔀草,豐其部。

離日,故日中見斗。无應,二巽,疑也,疾也,往得疑疾。居兩陽中,上下孚。

九三:豐其沛,日中見沫,折其右肱,无咎。

釋:事有所阻礙,遇人无能,有損,但无咎。

象:豐其沛,不可大事也。折其右肱,終不可用也。

注:三,離上,得位,懼位,應上,无咎。日在雲下稱沛。沛,不明也。沫,小星也。離上,

兌下,前兌澤遮離日,豐其沛。應震,遇四敵,艮覆,折肱象。

九四:豐其部,日中見斗,遇其夷主,吉。

釋:日中轉昃,狀況不佳,但得貴人協助,吉。

象:豐其部,位不當也。日中見斗,幽不明也。遇其夷主,吉行也。

注:四,出離日,失位,四比六五,震,夷主。巽上,部草。四居離上,離明,幽不明。

九四陽剛,得輔六五柔弱之主,幸與初九同德,有共佐君王之象。

六五:來章,有慶譽,吉。

釋:羅致人才,名利雙得,吉。

象:六五之吉,有慶也。

注:五柔居尊得中,吉。五得四之輔,故吉。??

上六:豐其屋,蔀其家,窺其戶,闐其无人,三歲不覿,凶。

釋:盛久必衰,凶。

象:豐其屋,天際翔也。窺其戶闐其无人,自藏也。

注:闐(ㄑㄩˋ)寂靜無聲。覿(ㄉ一 )相見。豐之終,居卦之極,是動極成憊,明極生昏,豐極

致衰,高藏於其屋之象。

豐,以日中則昃言各爻。

初九,日出。六二,日中。九三,沫蔽。九四,斗掩。六五,來章。上六,極。

卦五六旅火山旅艮下離上

=

旅,小亨,旅貞吉。

釋:旅,離麗於外,而艮止內也。旅,失其所居。小事亨通,正則吉。

事情狀況不穩定,外在形勢與條件不利於己,小事可以亨通,大事則凶。吉道在於守靜,多看

多觀察而少行動。

彖:旅,小亨。柔得中乎外而順乎剛,上而麗乎明。是以小亨。旅貞吉也,旅之時義大矣哉。

建立者 Mike Chang

81

注:六五得中順承於上下。卦二五陰,隨二陽。一陰隨一陽。陽前陰後。有若伴侶。豐,多故

也。親寡,旅也。

象:山上有火,旅。君子以明慎用刑而不留獄。

釋:君子用刑應慎重,勿枉勿縱。

初六:旅瑣瑣,斯其所取災。

釋:能力不足,斤斤計較,自取其咎。

象:旅瑣瑣,志窮災也。

注:初柔居艮下,失位,當靜。欲離(斯)應四陽,遇二得敵阻,取災。

六二:旅即次,懷其資,得童僕貞。

釋:資金齊備,用人可靠。

象:得僮僕貞,終无尤也。

注:二柔得艮中,承陽。艮為舍,次也。即次,言就舍也。居巽下,利市,懷其資。艮為僮僕,

二得位承陽,故得僮僕。

九三:旅焚其次,喪其童僕,貞厲。

釋:事敗,人心喪失,雖正亦厲。

象:旅焚其次。亦以傷矣。以旅與下。其義喪也。

注:三得位,據陰,比下,前四敵。居艮上,近離,焚之象。兌下,毀折。九三剛健得位,居

內卦之上,外卦九四亦剛,互不相容之象。

九四:旅於處,得其資斧,我心不快。

釋:雖有所得,然未達所想的,心中不快。

象:旅於處,未得位也。得其資斧,心未快也。

注:四失位,應初,遇敵。承陰(比)。兌中,斧。承五陰,資。應得敵,心不快。

六五:射雉,一矢亡,終以譽命。

釋:承上容下,德至名歸。

象:終以譽命,上逮也。

注:柔居尊得中,吉。乘承陽(比)。離,雉。六五有文明柔順之德,能順四應二,上下相與之象。

上九:鳥焚其巢,旅人先笑後號 ,喪牛于易,凶。

釋:樂極生悲,驕者必敗。区。

象:以旅在上。其義焚也。喪牛于易。終莫之聞也。

注:陽居離上,據陰,無應。離,雉,火。居兌上。

旅,陽爻多凶,陰承陽有比者多吉。

卦五七巽巽為風 巽下巽上

巽,小亨,利有攸往,利見大人。

建立者 Mike Chang

82

釋:巽,風也,入也,柔順而漸進。重巽,所以反覆進行。小事亨通,可以行事,利見大德之

人。

事緩則圓,凡事柔順以對,慢慢進行,都可成功。但小事可成,大事凶。宜找貴人。

彖:重巽以申命。剛巽乎中正而志行。柔皆順乎剛,是以小亨。利有攸往,利見大人。

注:巽,入也,命令也。二陰伏於四陽之下,能巽順乎陽。象風,无孔不入也。

象:隨風,巽。君子以申命行事。

釋:君子奉命行事。

初六:進退,利武人之貞。

釋:猶豫不決,利於堅強正直。

象:進退,志疑也。利武人之貞,志治也。

注:陰初承陽,臨重陽,可行。上無應。巽,不果,進退。巽初,柔,志疑。又承陽進,無應

退。

九二:巽在床下,用史巫紛若,吉,无咎。

釋:能深入事的本質去處理,吉,雖無助,无咎。

象:紛若之吉。得中也。

注:九二失位得中,吉。上無應,有咎。比初柔。比初,巽在下。紛若,言不一也。居兌初,

口。

九三:頻巽,吝。

釋:變動頻繁,有吝。

象:頻巽之吝。志窮也。

注:九三得位,惕。上無應,吝。下巽入上巽,頻巽。

六四:悔亡,田獲三品。

釋:勞苦功高,獲利非凡。沒有悔恨。

象:田獲三品,有功也。

注:六四得位,近五,乘三陽,承五陽,應无咎。居離中。承五,有功。已完成內巽之功,又

順入協助五。

九五:貞吉,悔亡无不利。无初有終,先庚三日,後庚三日,吉。

釋:正吉,即使最初考慮不周,過程中更改也无不利。吉。

象:九五之吉。位正中也。

注:九五中正,吉。無應,有悔,無初。九五无應,有悔,因正而吉,故悔亡,无不利。無應,

有悔,但比四,故无初,悔亡則有終。離上,巽中,故先庚三日,後庚三日。亦有巽漸入之義。

上九:巽在床下,喪其資斧,貞凶。

釋:卑順的時點不對,應變不靈,致喪失一切,正亦凶。

象:巽在床下,上窮也。喪其資斧,正乎凶也。

注:巽上,與卦義違,凶。居巽體上,反兌,喪斧。

巽,申命與順入。柔為卦主,據陰(比)者吉。

建立者 Mike Chang

83

卦五八兌兌為澤 兌下兌上

兌,亨,利貞。

釋:兌,喜悅,言語,澤。言語(說)以致亨,但戒之以正。

喜悅是趨動人前進的很大力量,若能善加利用則人冒死也會為其效勞。兌卦又有講習之象,能

夠與人相互切磋,當有所得。

彖:兌,說也。剛中而柔外,說以利貞,是以順乎天而應乎人。說以先民,民忘其勞。說以犯

難,民忘其死。說之大,民勸矣哉。以柔上剛,以言語悅人。

注:兌,澤,取坎水,堵塞其下流,聚之為澤。兌,悅也。柔外剛中,以言語悅人。秋也,成

熟,剛中外柔、缺之象。

象:麗澤,兌。君子以朋友講習。

釋:君子應與同儕溝通,集思廣益。

初九:和兌,吉。

釋:和悅,卑下和順,所以取吉。

象:和兌之吉。行未疑也。

注:陽得位,居初,无應,上得敵。和則無疑於二。陽健剛,居兌下而无應,是能卑下且和順

者,故吉。

九二:孚兌,吉,悔亡。

釋:雖用言語悅人,但有信用且態度和悅,吉。不生悔恨。

象:孚兌之吉。信志也。

注:陽失位,有悔。得中,悔亡。比三,孚。

六三,來兌,凶。

釋:言語需內正外順,若用心諂媚求寵上下,致凶。

象:來兌之凶。位不當也。

注:三得位,乘剛,凶。來兌,在內稱來。

九四:商兌未寧,介疾有喜。

釋:商量難以解決,但宜守正,遠於邪非才是。

象:九四之喜,有慶也。

注:四或,失位,比三。四若和下對語者,故曰商兌,講習之象。失位,巽中,不果,故未寧。

九四與比六三,六三小人為邪疾,需介疾其比。

九五:孚於剝,有厲。

釋:聽信小人,危厲。

象:孚於剝,位正當也。

注:九五孚於上陰,剝,有咎。然中正,則為有厲。上六之陰,可引誘且毀滅陽,九五如悅於

上六小人,則危矣。

建立者 Mike Chang

84

上六:引兌。

釋:悅之極也。言語悅人,而眾人都被引而悅也。

象:上六引兌,未光也。

注:上六得位乘五陽,引。上六居陰之極,下引二兌卦,悅之又悅。

卦以兌說為義。言語之道,惟剛中得以柔外,陽多吉,陰多凶。

卦五九渙風水渙 坎下巽上

渙,亨,王假有廟,利涉大川,利貞。

釋:渙,,巽風入坎水,散也。王於渙散之時,以宗廟凝聚天下人心,可圖大事,利於正。

危險可化解。但凡事若要成功,則較為困難,問題在於人心過於渙散。如果能夠對此對症下藥,

得以小有成就。

彖:渙,亨。剛來而不窮,柔得位乎外而上同。王假有廟,王乃在中也。利涉大川,乘木有功

也。

注:渙,離散也,坎下巽上,風行水上,有披離解散之象。剛下坤中,柔上四而同五。中爻艮,

門闕,宮廟。震木來坤中,利涉大川之象。

象:風行水上,渙。先王以享於帝立廟。

釋:國家渙散之時,先王以宗廟凝聚天下人心。

初六:用拯,馬壯,吉。

釋:亂象未顯,得到助力,及時拯救,吉。

象:初六之吉,順也。

注:初陰,上无應,比二。震為馬。渙之始,順二陽剛得中,馬壯,用二拯也。

九二:渙奔其机,悔亡。

釋:渙未深,能迅速奔於險外,無悔。

象:渙奔其机,得願也。

注:二失位,上无應,臨重陰,可前行。坎中,孚於上下,得中,悔亡。震,奔。前艮,止,

机。

六三:渙其躬,无悔。

釋:能力有限,雖只能做好自己,但有外應,可以无悔。

象:渙其躬,志在外也。

注:三失位,乘陽,有悔。三惕位,柔居剛位,僅能渙其躬(自身),但得上應,無悔。

居坎險之上,有上九為應,以其身求助也。

六四:渙其群,元吉,渙其丘,匪夷所思。

釋:能渙私為公,拯上下之渙,吉。

象:渙其群元吉,光大也。

建立者 Mike Chang

85

注:四得位,承重陽,吉。群,二陰。上遇艮,渙有丘。四承九五,拯上下之渙,匪夷所思。

卦主。

九五:渙汗其大號,渙王居,无咎。

釋:危險的解除,有如發汗而讓人病癒。君王大舉號令天下,君臣合德,以王命拯天下之渙,

无咎。

象:王居无咎。正位也。

注:五居尊得中,得四助,无咎。巽為令,號令。君臣合德,意拯天下之渙,為君者廣施德政

之象。

上九:渙其血,去逖出,无咎。

釋:居渙外,困難已解決,遠離是非,无咎。

象:渙其血,遠害也。

注:上居渙外,乘陽,應有咎。應三,无咎。三坎,血。應三,渙其血。坎,憂,逖也。應三

得敵,故去逖出,遠害。

渙,離也。拯渙。不同位置,不同的拯渙方式。

卦六十節水澤節 兌下坎上

==

節,亨,苦節不可貞。

釋:節,節止而有制,亨通。澤上有水,有滿溢的危險,當調節、節制,為適可而止之象。內

兌悅,外坎險,喜悅以行險。

節制不夠會散亂,節制太過則成苦節、吝嗇,而走向窮困。因此要注意如何取得平衡與中庸,

而長遠來說,最好的節制方法還是建立制度。

彖:節亨。剛柔分而得中。苦節不可貞,其道窮也。說以行險,當位以節。中正以通。天地節

而四時成。節以制度。不傷財。不害民。

注:節,止也,有限而止也。制度也。節。竹約也,信也。下兌上坎,澤中有水,水受限於澤。

象:澤上有水,節,君子以制數度,議德行。

釋:君子應訂定制度,考量人民的德行。

初九:不出戶庭,无咎。

釋:自我節制,无咎。

象:不出戶庭,知通塞也。

注:初得位,臨陽,遇敵有咎,應无咎。初雖應,遇敵阻,通塞,不出門庭。應四,為艮,門

戶。

九二:不出門庭,凶。

釋:坐失良機,凶。

象:不出門庭凶,失時極也。

建立者 Mike Chang

86

注:二失位得中,臨重陰,上无應。前為六三,當出,但无應與,有不出之象。當出未出,凶。

六三:不節若,則嗟若,无咎。

釋:位至該節制,不能節制,煩惱痛苦,无咎。

象:不節之嗟。又誰咎也。

注:三失位,乘陽,臨陰,遇敵,上无應。順二可无咎。

六四:安節,亨。

釋:安於節制,亨通。

象:安節之亨。承上道也。

注:四得位,有應,承陽。安節,亨。得位,上順九五,故安。過澤入坎,須節制。

九五:甘節,吉,往有尚。

釋:甘於節制,對於節制甘之如飴,吉。這樣前行可以有功。

象:甘節之吉。居位中也。

注:九五中正,吉。陽居中,孚於上下,往有尚。居坎中,節而有信,甘節。

上六:苦節,貞凶,悔亡。

釋:辛苦的節制,雖正亦凶。

象:苦節貞凶,其道窮也。

注:節之上,得位。乘陽,无應。

節,有限而止也。信也。得位為佳。以爻位論節的程度與作法。

卦六一中孚風澤中孚兌下巽上

==

中孚,豚魚吉,利涉大川,利貞。

釋:中孚,悅而 。有信者可孚於天下,吉,利於任事,利於正。

暗藏危機,事情難以成功。必需以虛心、誠實,信譽來說服他人,才能渡過危險。

彖:中孚,柔在內而剛得中,說而 ,孚乃化邦也。豚魚吉,信及豚魚也;利涉大川,乘木舟

虛也;中孚以利貞,乃應乎天也。

注:節(60)而信之,故受之以中孚。豚,中空之魚。孚者信也。二陰在內,四陽在外而得中。

卦中虛,上下卦中實,有信之象。說而巽順,以孚化邦。巽木浮於兌澤,上巽下覆巽,舟象。

利涉大川(大象離,舟象)。內兌,毀損,外巽,進退。損又進退,惟以中孚處之。

象:澤上有風,中孚。君子以議獄緩死。

釋:君子於刑獄應慎重。

初九:虞吉,有他不燕。

釋:安於其位,則吉。心若不定則不安。

象:初九虞吉,志未變也。

建立者 Mike Chang

87

注:初得位,上應。虞為安,他謂四。四巽為隕落,應有敵二,有他謂不安于初,不顧二阻,

而往應四。

九二:鳴鶴在陰,其子和之,我有好爵,吾與爾靡之。

釋:相互信任,有福同享。

象:其子和之,中心願也。

注:陽失位得中,臨重陰,上無應,居二,臨艮,在陰。兌中,震初,鳴。乘初陽,其子和之。

好爵,重陰。因上九五無應,我以中孚之心感之。應與違,邇與遠.

六三:得敵,或鼓,或罷,或泣,或歌。

釋:時位不對,目標可能無法達成。

象:三失位,乘陽,有咎,臨陰,應得敵。二至五,正反艮/震。中四爻艮,下震。震為鼓。艮

止故罷。震為歌,反則泣矣。

六四:月幾望,馬匹亡,无咎。

釋:當孚之盛時,避免營私,无咎。

待君之側,深得上心,盛之極也。臣下唯有絕私黨,邀上寵,始无咎也。

象:馬匹亡,絕類上也。

注:四得位,承陽。應初得敵。兌,月缺。震為馬,四應在初,得敵,馬匹亡。言不應初而承

上也,承陽故无咎。

九五:有孚攣如,无咎。

釋:有孚,信相維繫,无咎。

以誠信相互提攜,沒有罪咎。此言彼此誠信相待,互相信任,能夠心手相連。

象:有孚攣如。位正當也

注:九五中正,下孚兩陰,有孚攣如。攣如,相連在一起。

上九:翰音登於天,貞凶。

釋:虛有其表,雖孚亦凶。孚的頂點,過中而不當位,為孚不由衷,言過其實者。

象:翰音登於天,何可長也。

注:孚上,應三得敵。翰音,雞鳴聲。巽為雞,居巽上又居卦極上,故曰翰音登於天。上應在

三,得敵,孚於上,而下應得敵,虛,華而實不至之謂也。居卦之上。華美外揚。虛聲无實。

故不可久長。

中孚,信也。比與應,應與違。无應為吉。

卦六二小過雷山小過艮下震上

==

==

小過,亨,利貞,可小事,不可大事,飛鳥遺之音,不宜上,宜下,大吉。

釋: 小過卦,吉道在於守靜不動,若是做小事可成,但做大事不宜。凡事往上攀升都不適宜,

往下走則大吉。諸事最好採取比較保守、退讓、以靜制動的態度,不宜積極進取。

建立者 Mike Chang

88

雷山小過,四陰,小者過也。上震下止,實於內而浮於外,利於小事,大事不成。大象似小鳥

在飛,所以卦以「飛鳥」作為比喻。不宜動,宜止順,大吉。

彖:小過。小者過而亨也。過以利貞,與時行也。柔得中,是以小事吉也。剛失位而不中,是

以不可大事也。有飛鳥之象焉。飛鳥遺之音,不宜上,宜下,大吉。上逆而下順也。

注:小過,過也。內外皆柔得中,故小事吉,剛失位不中,不可大事。大象,坎,有飛鳥象。

二陽象鳥之身,上下四爻象翼。

象:山上有雷,小過。君子以行過乎恭,喪過乎哀,用過乎儉。

釋:君子的行為過於恭敬,居喪過於哀 ,生活過於節儉,是稱小過。

初六:飛鳥以凶。

釋:小過之時,躁進有凶。小過之初,宜下不宜上,初六小人,上應九四,有上飛之象。

象:飛鳥以凶,不可如何也。

注:初陰失位,應四,得敵。凶。

六二:過其祖,遇其妣,不及其君,遇其臣,无咎。

釋:事不可過也,視時位,擇其所之。无咎。做事將受阻,或者與重要人物擦身而過,或者中

途殺出程咬金,阻擋去路,因而無法成事。

象:不及其君,臣不可過也。

注:二得位居中,上无應,承陽。六五為君,然二无應,承九三,遂為所引,乃不及其君之象。

艮為祖,二承三故過(到)其祖。巽為妣,二當巽初,故遇其妣。艮為臣(三),三艮主爻,二承之,

故遇其臣。二陰承三陽。

九三:弗過防之,從或狀之,凶。

釋:時機位置不錯,但應小心環境,嚴加防範,否則有凶。

象:從或狀之,凶何如也。

注:三得位,應上得敵,比二。內外位,上應得敵,弗過。下有群陰承之,利於防守,故曰防

之。或從下,則狀之,從陰,凶。

九四:无咎。弗過遇之,往厲必戒,勿用永貞。

釋:无咎,宜靈通應變,勿固守其常。一時之權宜行事,長久來說絕不可如此。

象:弗過遇之,位不當也。往厲必戒,終不可長也。

注:四近君,扶五,應初,得敵。四臨重陰,利往,故无咎。小過已過中,陽遇前陰,利往。

但在小過卦宜下不宜上,戒其往也,往必得厲。往厲必戒,四代五行事,不可長也,長則過也。

又四應在初,遇得三,故戒以弗過。

六五:密雲不雨,自我西郊,公弋取彼在穴。

釋:事過當,費盡心機,也不能成。

象:密云不雨,已上也。

注:五柔居中,已過小過之時。坤為雲,五上重陰,故曰密雲。兌為雨,居下,故不雨。五為

公,震為射,故曰公弋。弋者繫繩於矢以射鳥。二巽,繩,二居艮下,伏穴象。五應在二,彼

為二,无應,則不得。

上六:弗遇過之,飛鳥離之,凶,是謂災眚。

釋:居過之極,違理逾常,凶,有災害。

建立者 Mike Chang

89

象:弗遇過之,已亢也。

注:上得位,應三,遇五敵。弗應三(過之),遇五敵。

小過,大事不可過也。陰遇,陽過。宜下不宜上。

卦六三既濟水火既濟離下坎上

==

既濟,亨小,利貞,初吉終亂。

釋:既濟,已到完美穩定狀態,所以初吉,但接下來將走下坡,所以終亂。

小者亨通,六爻皆得位,定也,終止也。

彖:既濟亨,小者亨也。利貞,剛柔正而位當也。初吉,柔得中也。終止則亂,其道窮也。

注:既濟,既霽。霽,止也。坎水離日,雨過日出。局勢既定,止而順也,小(陰)者利貞則亨。

初始柔者得中而吉,六爻盡當位而止其所也,止其所而不遷,則道窮。

象:水在火上,既濟。君子以思患而豫防之。

釋:君子應居安思患,事先預防。治亂相迴圈。當治不可忘亂。

初九:曳其輪,濡其尾,无咎。

釋:車輪被陷住,無法前進。狐狸的尾巴被水沾濕,使其行動不便。然而由於謹慎小心,不輕

舉妄動,所以無咎。當既濟之時,宜定不宜動,應謹戒守成,雖上應六四,但如濡尾曳輪般,

守正當位,故无咎。

象:曳其輪,義无咎也。

注:初得位,遇陰有應。得正有應,當然无咎。

初應在四。四坎為輪、為濡。初在下,故曰曳,日尾。四居坎水下,有濡之象。所有象皆在應

爻。上應入險,曳濡當有咎。得正故无咎。

六二:婦喪其茀,勿逐,七日得。

釋:事已發生,勿追究,異日可復得。

象:七日得,以中道也。

注:雖失勿動,將復得,待時(得中居位)。二中正,吉。二上應五君,承乘皆陽,親比而不前

應。又居離中為光明,无所隱蔽,如婦人之喪其車茀也,喪車茀則不得行也。然上、下中正,

豈有永不相合之理,遂有勿逐,七日得之象。

九三:高宗伐鬼方,三年克之,小人勿用。

釋:事情困難,只有有才德的君子,才堪此重任。即使如此,也要多年時間才得以完成。不可

任用小人。慎之,慎之!!

象:三年克之,憊也。

注:三得位,惕,出離入險,屯難。九三居文明之終以入險,離,戈兵,變震為動,戈兵動為

伐國之象。又為帝、擊打。入坎,北方、險、盜,象北方之鬼方國。又離為三,坎為艱為勞。

故三年乃克。小人調上六。以三應在上六。故預戒也。

九三剛居剛位,既濟之時(文明之終),以之伐國,入險難克,勞民傷財也。

建立者 Mike Chang

90

六四:繻有衣 ,終日戒。

釋:小心謹慎,終日戒懼。

象:終日戒,有所疑也。

注:四得位,居懼位,出離入坎,濟道將革。變兌,毀損、破布之象。繻,濡,滲漏。坎,水、

險。四近君,既濟時防患為先,故有此象。

九五:東鄰殺牛,不如西鄰之 祭,實受其福。

釋:既濟已經快要終了,除謹守簡約之道,凡事都要順應時機,誠心誠意。

當既濟之臻,與其奢侈,不如菲薄守正與時,反而有福。

象:東鄰殺牛不如西鄰之時也。實受其福,吉大來也。

注:五居尊得中,吉。濟道已臻,其勢將儘,當順而合時。

應離,東,為牛。故曰東鄰牛。坎,西,故曰西鄰。坎為飲食,故為祭,禴,薄祭也,故曰西

鄰之 祭。應五不如居中,不如西鄰之時也。實受其福,吉大來也。

上六:濡其首,厲。

釋:已到既濟的盡頭,時局將轉。不知深淵在前,而暴虎馮河,所以有濡首之象。注意有滅頂

的危險。

象:濡其首厲,何可久也。

注:濟道已終,亂將起。六居上得位,應離。初爻稱尾,上爻為首,居坎之上,首溺于水中之

象,陰乘陽故濡其首。

既濟,終止。卦整體得位,有保守靜止,不思動(應)之意

卦六四未濟 火水未濟坎下離上

==

未濟,亨,小狐汽濟,濡其尾,无攸利。

釋:要小心觀察之後再做判斷,絕對不可輕舉妄動,小心被美麗外表所欺騙。對於自己所處的

位置,更應當小心選擇。

彖:未濟亨,柔得中也。小狐汽濟,未出中也。濡其尾,无攸利,不續終也。雖不當位,剛柔

應也。

注:未濟,火上水下,上下不相交,六爻皆不得位,故曰未濟。坎下離上,外明麗內險陷,所

以柔弱不能任事。

象:火在水上,未濟。君子以慎辨物居方。

釋:君子應小心分辨事物,以使各居其所。

初六:濡其尾,吝。

釋:不自量力,有吝。

象:濡其尾,亦不知極也。

注:初失位,應四。坎,水、狐,初爻為尾。初六陰柔居下,欲行應四,陰柔無力,而陷險濡

其尾。

建立者 Mike Chang

91

九二:曳其輪,貞吉。

釋:不躁進,正則吉。

象:九二貞吉,中以行正也。

注:二陽失位得中,應五。坎,輪,曳輪,不冒然而進之象。九二陽剛,未濟之時,居柔得中,

能自止而不輕於進之象。

六三:未濟,征凶,利涉大川。

釋:居於坎陷、危險的盡頭,水最深,必須倚賴大木才能渡水。自己能力不夠,如果貿然前進

則有滅頂之患,征凶。未濟之時,做好分內之事,出頭有凶。

象:未濟征凶,位不當也。

注:三陽失位。上下皆坎,險。方出坎險,又入險,征凶。將出坎險,利涉大川

九四:貞吉,悔亡。震用伐鬼方,三年有賞於大國。

釋:正則吉,无悔。如欲大成,必先小忍。

象:貞吉悔亡,志行也。

注:四失位,近君,扶陰,吉。四多懼,離,戈兵,有伐國之象。坎,北方,象鬼方。九四居

大臣位,上有中虛之明主,未濟過中,有可濟之象。

六五:貞吉,无悔,君子之光,有孚,吉。

釋:貞定則吉,無悔。君子的德性光暉,能夠打動人心而讓人信服,吉。

象:君子之光,其暉吉也。

注:六五居中,吉,離,光也。象君子之光。應二,以信服人,有孚。

上九:有孚於飲酒,无咎。濡其首,有孚失是。

釋:未濟之極,樂天知命,,適度的飲酒逸樂無傷大雅,无咎。但告戒君子當有所節制,不能

耽溺,若无節制,則無孚信,失其宜也。

象:飲酒濡首,亦不知節也。

注:陽居上,居坎上,又應三坎,飲食,有孚於飲酒,无咎。上九,首。居未濟之極,无可濟

之理,有樂天順命之象。然上九與六三相應,若與之交往,與三同濡其首,則其孚失矣。

未濟,新的開始,知其位而行。陰多不吉,陽多无咎。

建立者 Mike Chang

92
