六爻都未變:以本卦卦辭為斷。

斷卦方式

(以內為貞,外為用)

一爻變,以本卦變爻為斷(貞),之為悔.

二爻變,以本卦變爻的上爻為斷(悔)。變爻的下爻(貞)可做為參考。

三爻變,以變爻末一爻為主,變卦的卦辭為斷(悔);本卦卦辭可當參考(貞).

四爻變,以變卦不變的二爻中的下爻為斷,上爻可做為參考。(以最上爻決之,參考

同功異位爻)

五爻變,以變卦不變的那一爻為斷。(以五爻決之,參考三爻)

六爻皆變,乾坤二卦時分別採用「用九」及「用六」;其餘六十二卦則以變卦為斷。

內外卦-天人地三才

六爻-卑高以陳,貴賤位矣,週而復始.

元-陽為初,陰為二 陽升陰降,陰上位,浮塵在天,何可久也?

整卦-情境限制

從春秋筮例看周易古占法

什麼是占法?

所謂「占」,指的是解讀兆象吉凶,就是我們現在說的鐵口直斷的「斷」。

據《周禮·春官·太卜》記載,古代的占法主要有三項:占卜,占筮,占夢,這也是古代預

測吉凶的三種主要方法。占卜是以龜卜鑽鑿燒灼的兆象,占筮則是以 草演算出的卦象,占

夢則是以夢境來預測未來並斷定吉凶。周官並設有占人之職,除了負責「眠吉凶」(視吉凶)

之外,還得整理好卜筮的占斷資料,年終比對預測準不準:

占人掌占龜,以八簪占八頌,以八卦占簪之八故,以 吉凶。凡卜簪,君佔體,大夫占色,史

占墨,卜人占坼。凡卜簪既事,則係幣以比其命,歲終,則計其占之中否。[按:簪即筮〕

但周朝的占卜及占夢之法都已失傳,唯一傳下來的,就只有占筮,這也是《周易》所傳下來的

占法。

所以我們口語上常講的占卜占卜,基本上是已經失傳而不存在的占法了。《周易》的占法,精

確來說應該叫做「占筮」。然而做為「占法」的《周易》,所留下來的只有繇辭而已,至於這

些繇辭該如何應用?只能從《左傳》、《國語》中的相關記載來推測。

從春秋筮例歸納出的占法其基礎與架構相當簡單,並沒有現代人想的那麼複雜,簡單條列如下:

無變爻:以卦辭卦義占斷。

• 秦穆公伐晉:得蠱三,以蠱卦卦辭及卦義做占斷。

• 鄢陵之戰:得復,以復卦卦辭卦義做占斷。

• 孔成子立衛靈公問立元為太子:得屯三,以屯卦卦辭做占斷。

在這些筮例中直接採用卦辭卦義,但會再以上下體的八卦卦象補充說明。

「秦穆公伐晉」筮例中以蠱卦下卦巽為貞,上卦艮為悔。以貞為求卦者,悔為敵方。

一個變爻:本卦變爻的爻辭占斷。

• 田氏代齊:觀之否,觀六四占斷。使用卦象有二體、爻變,互體。

• 魯桓公筮成季:大有三之三乾,大有六五占斷。

• 畢萬仕於晉:屯三之 ,比初九占斷。使用屯、比卦義。使用卦象有比下體,爻變。



• 晉獻公嫁穆姬:歸妹三之三睽,歸妹上六占斷。使用歸妹、睽之卦義卦辭。歸妹上卦,

上卦爻變。

• 晉文公救襄王:大有三之三睽,大有九三占斷。使用大有、睽卦卦義,大有上下體及爻

變。

• 莊叔筮穆子:明夷之謙,明夷初九占斷。明夷、謙卦卦義。明夷上下體,爻變。

• 崔武子娶棠姜:困三之三大過,困卦六三占斷。互體,爻變。

• 孔成子立衛靈公問立為太子:屯三之 ,屯初九占斷。

• 南蒯筮叛: 之 ,坤六五占斷。

• 趙鞅救鄭:泰兰之 需,泰六五占斷。

這些卦例都先以本卦變爻爻辭做為占斷,然後再以卦名及卦義、八卦卦象來增加與豐富占斷的

內容。

卦義取用上,以本卦為主,有時會取用到之卦。

取象部份,或以本卦的上下二體,或以變爻所處位置可以取得的八卦卦象。有時會使用到爻變,

所謂爻變,是變爻陽變陰、陰變陽之後的八卦卦象。例如坤之比,上卦坤爻變之後為坎。

有些例子中,只使用到下體,並未用到上體,例如「畢萬仕於晉」屯之比,屯初九變的卦例。

互體的使用,似乎只有變爻在三或四的時候,才會採用到。例如觀之否,變爻在觀六四;困之

大過,變爻在困之六三。只有這兩卦例使用到互體。

三個變爻:本卦和之卦卦辭卦義。

• 重耳筮得晉國:屯三之豫:屯卦及豫卦占斷,屯為主。兩卦的上下體,互體。

,

• 晉筮成公之歸:乾 之否:記載只提到否卦占斷,但乾卦應當也有用到,在未講的前

,

半故事。

• 董因筮重耳返晉:泰三之八。變爻數不知,但最可能是二或三個變爻。以泰卦卦義。

這三個卦例中,只有「重耳筮得晉國」屯之豫的卦例是很明確的,其餘兩卦必需經過一些研究

還原。

其中「晉筮成公之歸」經研究之後,可能使用到了之卦(否卦)的卦辭卦義,但由於該卦例中

故事只講了後半段,前半段故事顯然未被提及,依推理,前半段故事講的應該是本卦(乾卦)。

因此經推理還原,應當與屯之豫卦例一樣,本卦之卦的卦義皆取用。

「董因筮重耳返晉」則卦象都不明,但最可能是二爻變或三爻變。該卦例只使用了泰卦的卦義。

五個變爻:之卦卦辭卦義。

• 穆姜筮出東宮:艮三之三隨:隨卦卦辭占斷。

這是唯一一個五爻變的筮例,這筮例中並未如後世所認為的,以之卦(隨卦)的不變之爻(隨

六二)做為占斷。

占法總則

• 爻為主,卦為輔:總合以上的歸納,可以清楚看出,《周易》占法是以找出變爻為主,

變爻以一爻變的情況最多。如果沒有變爻或變爻太多時,則退而看卦。若無變爻當然

只能看本卦。若變爻很多時,那麼變卦也是可以看的。但若變爻多到超過三個,那麼本

卦就可以不用看,轉而只看之卦。

• 卦名卦義與卦象的使用:而卦名、卦義、八卦取象都是可以用來增加占斷資訊,豐富

占斷內容的方法,但主要占斷還是以單一的卦爻辭為主軸。

• 之卦爻辭亦非不可用:「晉獻公嫁穆姬」是唯一一個使用到之卦(睽卦)爻辭的卦例。

但這並不是以睽卦爻辭做為占斷,不可混淆。在該筮例中,同樣的,之卦爻辭只用來豐

富與增加解卦內容,但吉凶占斷仍然是用本卦變爻。

• 八卦取象有規則可循:八卦取象方法中,並非如漢儒那樣的混亂,以致於八卦不分。

通常來說,上下二體是最基本的,有時候會使用到爻變,互卦只有變爻在三或四兩個位

置時才可取用。除了這三種類型的卦象之外,並沒有後來漢儒發展出的覆卦(卦象上下

顛倒)以及旁通卦(卦象陰陽相反)的卦例。

• 貞悔是一種極少用的對占技法:「貞悔」並不能如後儒所認為的那樣,當做一種標準

體例,反而像是一種極為少用的占斷技法。真正用到的只有「秦穆公伐晉」筮例,以蠱

卦下卦巽為貞,上卦艮為悔。在該卦例中以貞為求卦者,悔為敵方。而在「重耳筮得

晉國」筮例中雖然以「貞屯悔豫」來表達卦象,但其占斷並未看出「貞悔」這樣正反對

占的技法。

• 即時的創作:史官或卜官解卦通常分成兩大部份:1.引用繇,就是《周易》的卦辭或

爻辭,簡單論斷吉凶及預測的結果。2.以卦名、卦義、卦象來演繹更多的預測細節。

其中第二部份,往往是屬於史官或卜官自由發揮的部份,也是解卦中最精彩的部份。有

時他們會以韻文方式唱出,或許這些即時創作在被占人收錄與整理之後,演變為《周

易》的繇辭。同時,這也是我們研究卦象的重要依據,但同時也發現,當時的一些取象,

與《說卦傳》並不一致。本文盜貼自易學網。子曰:小人不恥不仁,不畏不義,不見

利不勸。不威不懲,小懲而大誡,此小人之福也。

易曰「履校滅趾,无咎」,此之謂也。善不積不足以成名,惡不積不足以滅身。小人以

小善為无益而弗為也,以小惡為无傷而弗去也。

起卦法與判定

《易·羽卦》云:“昔者圣人之作易也,幽赞于神明而生着(shi)。”这句话的意思是:说卦先说着,著

是由于圣人的幽赞才变成神明了。《易·系辞上》说:“是故著之德圆而神,卦之德方以知。”德,性质;

圆,运转不定。神谓“阴阳不测”;“卦之德方以知。”德,性质;“方以知”:方谓“止而有兮”。圆是动,

方是不动。其大意是说:它能反映事物的变化,并根据报告吉与凶。

古往今来都把“蓍草”誉为“神著”、“灵物”、“神物”......,就连自命为“真命天子”的历代帝王,也要刮

目相看,每年春秋二季派大员到太昊伏羲陵祭拜时,返京也都要取回一束“蓍草”,以作信物。

蓍草是一种多年生草本植物,每年生一茎,百年之后白茎丛生,才可用为算策,据说这样具有阅历才

能灵验。传说著草全国仅三处生长:一为山东曲阜;一为山西晋祠;再就是太昊伏羲陵。

伏羲用著草画卦。后者多有记载。《史记·龟策列传》曰:“王者决定诸疑,参以下筮,断以著龟”。《博

物志》说“著千岁而三百茎,故知吉凶”。用著草起卦,皆因为著草最能够与人通灵。 草起卦预测法[周

易筮法】:“极其数遂定天下之象”、“极数知来之谓占”。是取著数起卦。著数就是“大衍之数”“天地之

数”“五十五”。

《易·系辞上》对 草起卦法记载的步骤是:“大衍之数五十,其用四十有九。分二以象两,挂一以象

三,揲(shé)之以四以象四时,归奇于勒以象闰;五岁再闰,故再勒而后挂。......天数五,地数五,

五位相得而各有合。天数二十有五,地数三十,凡天地之数五十有五。此所以成变化而行鬼神也。”著

-数-爻-卦-辞-占。事故四营而成易,十有八变而成卦。

取五十根蓍草(大衍之数五十),其中一根始终不用,放在一边(其用四十有九),象征太极。

把四十九根 草用两手随便一分,分别握于两手之中,象征两仪,即左手代表天,右手代表地(分二

以象两)。

从右手中抽出一根,夹在左手小指与无名指之间,将右手其余的部分放下。这样分出三部分象征“天地

人”三才(挂一以象三)。

然后把左手的算策四个四个地数,象征四季(揲之以四以象四时)。将数剩下的余数(如果是四就余

四)夹在左手无名指与中指之间。然后仍以四为单位数右手放下的一半,将余数夹在中指与食指之间。

然后计算余数。

四十九根减去一根余四十八,可以被四整除。两手数完之后,左手余一,右手必然余三;左手余二,

右手必然余二;左手余三,右手必然余一;左手余四,右手必然余四。这样余数之和,不是四,就一

定是八。加上小指上的一根,就是五或九。

把两手的余数合到一起,一只手的余数象征闰月,两只手的余数象征再闰(归奇于勒以象闰;五岁再

闰,故再勒而后挂)。

以上的全过程算“一易”。一易要经过分二、挂一、揲四、归奇四步,叫做“四营”。所谓“四营而成易”,

也就是四营完成了一易。一易也叫一变,三变才能算出一爻。一卦六爻,十八变才能完成一卦。

两手余数之和不是五即是九。余数叫“过揲之数”,余数之外的数叫本数。第二易开始时,不再使用过

揲之数。用这个本数再来一次分二、挂一、揲四、归奇。

四十或四十四跟算策,如第一易一样随意分握于左右手,再从右手抽出一根夹在左手小指与无名指之

间,然后分别以四为单位数左右手的算策,留下余数。这次左右手余下的算策加上小指的一根,合起

来不是八就是四。这是第二易(或称变)。再把过揲之数另放一边。用余下的本数以同样的方法再数

一次,这就是第三易。第三易余下的仍然是非四即八。

三易完成可以确定初爻,简单的方法是看三个得到的余数。在余数中九或八算多数,四或五算少数。

如果三个余数中有两多一少,称少阳,或称单,就是不变的阳爻。记成“、”或“ ”;如果是两少一多,

称少阴,也称拆,就是不变的阴爻,记成“、、”或“- -”。如果是三个多数称老阴,或称交,就是变动

的阴爻,记成“X”或“--”。如果三个都是少数成老阳,或称重,也就是变动的阳爻,记成“O”或“-”。

老阴或老阳如果直接用--、- 符号来记录,要记住它是变爻。以上四种情况用数来称呼,老阴称作

六,少阴称作八,老阳称作九,少阳称作七,因为阴是逆序、阳是顺序排列。

三易之后即可确定初爻的阴阳老少,这里需要注意的是:爻是从下向上排列的。

完全按照相同的方法,再把三易重复五次,就可以找到其他五爻的阴阳老少,把六爻全部确定下来,

这样就完成了一卦的演算。

老阴、老阳都是动爻,动爻要变,阳爻要变阴爻,阴爻要变阳爻。未变之前的卦是本卦或称遇卦,变

后的卦就是之卦或称变卦。问卜的占断在本卦的变爻爻辞。

宋代朱熹在《易学启蒙》中为 草占算拟定了七条体例:

1、六爻皆不变者,占本卦卦辞。

2、一爻变者,以本卦变爻之辞占。

3、二爻变者,则以本卦二变爻之辞占,而以上爻之辞为主。

4、三爻变者,占本卦及之卦的卦辞,而以本卦为主。

5、四爻变者,以之卦中二不变之爻辞占,以下爻为主。

6、五爻变者,以之卦中不变爻的爻辞占。

7、六爻皆变者,以乾坤二用之辞占,并参考其之卦卦辞。

这七条体例基本上概括了占筮的原则。高亨在《周易古经今注》更有详细考证,习易者皆可参考。

因 草演卦非常复杂难以掌握,所以古人代之以摇钱法起卦,此为正宗的纳甲起卦法。以钱代著法相

传是战国时的鬼谷子独创,于汉代逐渐流行,具体方法如下:

用铜钱(清代以后以乾隆钱为最佳,当代用硬币亦可)三枚,合于手心,默念欲占之事,约一分钟,

待心静,即可摇撒铜钱于桌面之上,再看铜钱背和面的组合情况:一个背、两个面,称作“单”,画作

“\”,为少阳;两个背、一个面,称作“拆”,画作“\\”,为少阴;三个背,没有面,称作“重”,画

作“O”,为老阳,是变爻; 三个面、没有背称作“交”,画作“X”,为老阴,是变爻。

每倒出一次画一爻,六交成卦,需摇、倒、画六回。第一回为初爻,画在卦的最下面,依次上升,第

六回为第六爻,画在最上边。如遇有X、O,再画出变卦。

重、交之爻谓之发动,重作单属阳,交作拆属阴,凡动爻有变,重变拆,交变单,余爻仿此。

南师<易经杂说>

任意将一面作为阳面,一面作为阴面,将三个钱乱摇一阵后丢下来,如果说其中两个钱是阴面,一个

钱是阳面,便以阳面为主,记录一个“-”的记号,代表这是阳爻.

因为照《易经》的道理是“阳卦多阴”,普通的说法亦是“物以稀为贵”。如天风女后卦-- 就是以阴

爻为主,以普通的现象来看,六人中有五男一女,这一女就成王了,大家都会听她的,这是天地间事

物的一定道理。

如果卜出的钱是两个阳面一面阴面,就是阴爻,记录一个“--”的记号.

如果三个钱全是阳面,作的记号是一个圈“。”,这就叫作动爻,要变阴的,阳极则阴生。如果三个钱全

是阴面,作的记号是“x”,这是要由阴变阳的动爻,这样连续作六次,完成六爻。装卦的顺序是由下向

上依次排列,第一次所卜得的为初爻,第二次为第二爻,依次上去最后到上爻.它的源流,是自秦汉以

后开始的。有些以卖卜为生的人,则故作神秘,以显示灵验,其实自己用起来,还可以更简单,也很

灵。至于到底能否是无失的灵验,则又牵涉到精神学方面了。如果以简单的方法,随便报一个数字,

都可以卜卦,像“一、二、三、”,一为乾,二为兑,兌是泽在下,乾是天在上,重卦则为“天泽履”卦,

第三个数字是三,则是履卦的第三爻为动爻;如果“一、二、四”,则是履卦的第四爻动,卜卦主要看

动爻,一件事是静态的,不动则不需要问,因为本身无事,一动便有吉、凶、悔、吝的后果,所以要

在动爻上看吉凶。

关于动爻的断法:

六爻安定的,以本卦卦辞断之。

一爻动,以动爻之爻辞断之。

两爻动者,则取阴爻之爻辞以为断,盖以“阳主过去,阴主未来”故也。如天风姤卦,初六、九五两爻

皆动,则以初六爻断之,九五爻为辅助之断,“阳主过去,阴主未来”,其中大有学问。

所动的两爻如果同是阳爻或阴爻,则取上动之爻断之,如既济卦,初九、九五两爻皆动,则以九五爻

的爻辞为断。

三爻动者,以所动三爻的中间一爻之爻辞为断,如一卦,九二、九四、九五等三爻皆动,则取九四爻

的爻辞为断。

四爻动者,以下静之爻辞断之,如火水未济卦,九二、六三、九四、六五四爻皆动,则以初六的爻辞

断之,如卦之初六、六三、九四、六五等四爻皆动,则取九二爻的爻辞断之。

五多动者,取静爻的爻辞断之。

六爻皆动的卦,如果是乾坤二卦,以“用九”、“用六”之辞断之,如乾卦六爻皆动,则为群龙无首,吉。

乾坤两卦外其余各卦,如果是六爻皆动,则以变卦的彖辞断之,如天风 卦六爻皆动,则以乾卦的彖

辞断之,因为姤卦是自乾卦变来,女后卦是在八宫卦的乾宫之中。

古人有句老话,有疑则卜,无疑则不卜。一件事情,在两难之间,往东亦对,往西亦对,两个方向都

对,而又需要确定究竟往哪一个方向最对,自己又无法确定的时候才去占卜。如果自己的智慧,还可

以去解决的问题,则应该用自己的智慧去解决而不必去占卜了。上面说的仅是卜占的方法之一,即使

铜钱等卜占用品一件也没带,只凭了这十二个数字,就可卜卦,不过不要认为只是玩玩,自己都没有

信心则一定不灵,一定要诚心才灵,这是精神的问题,宗教的哲学,前知的哲学。一个人真到万难的

时候,本身的智慧、精神的潜能才发挥得出来,这是一种智慧之学,而不是宗教信仰,千万不要迷信。

《周易預測學》講義

基本理論和方法(摘自預測大師邵偉華、邵偉中預測班講義)

周易預測是大家比較熟悉而又通用的一種方法。它的特點是起卦方法比較靈活隨意;斷卦或依據卦象,

或依據地支裝上六親用生克之法操作,比較簡單方便,加之其測之人斷事準確性又較高,故而倍受大

家喜愛。但有不少人說自己學習周易多年了,至今仍不得要領,斷起卦來不知從何處下手。從反映的

問題看,歸納有以下幾個原因。

一是卦理不明,知其法而不知其理;二是諸書所講的方法和理論比較混亂,前後不能保持其完整性和

一致性;三是對《梅花易數》和《六爻課》兩種方法相列互混淆不清。為了幫助大家理清眉目,儘快

學會斷卦,本講義針對以上問題對予以講解,並著重重對六爻的理論和方法從概念和運用上進行詳細

論述。

第一章

關於《梅花易數》與《六爻課》兩種預測方法的區別

用《梅花易數》和用《六爻課》斷卦方法有何區別?同一件事用兩種方法分別而斷,其結果是否相同?

這是不少讀者所詢問半感迷惑的問題。其原因一是看有關的書多了,雜了;二是現代有些書上舉例,

把兩種方法混淆應用;三是出於《大衍卦》預測方法之因。在此有必要予於澄清和說明,否則,它將

有礙於大家對這兩種預測方法的學習和應用。

用梅花易數斷卦和用六爻斷卦的方法完全不一樣。因為梅花易數是用體卦和用卦與變卦之間生克關係

和萬物類象來斷的;而所搖的六爻卦則是用五行生克的方法去斷的。

用梅花易數預測是看上卦和下卦,體卦與用卦,上互與下互(包括變卦之互間,上卦與變卦,下卦與變

卦,上互與下互,下互與下互之間的生克關係。同時返要看各卦之間的形態關係和生克關係。對這些

要憑看、想、象,然後把看想像串聯在一起構成連鎖反映,同時還要把時空、反應、第一感覺結合在

一起思維之後方可得出一個正確的結論。若這些環節中有一處出現誤差,就會得出相反的結果。

用搖卦方法預測,則完全是根據五行生克的原理進行的。它是看世爻、用爻、應爻、變爻、日、月之

間的五行生克關係。它的準確度完全來源於預測者對五行生克制化的熟練程度。當然搖卦的過程中,

也要利用看、想、象,也要運用邏輯推理。但是這種看想像以及邏輯推理是圍繞五行生克的看想像去

推理的。

梅花易數和搖卦方法之所以不同,是因為二者的起卦方法不同,因而用一種方法起卦,若使用兩種方

法來斷,其結果絕不會一樣。社會上有不少人用時間起卦而用六爻方法斷卦,以前我也曾這樣斷過,

認為結果會一樣的,但多不應驗。所以,我們應明確這是兩種不同的預測方法,在斷卦時絕不可通用。

就拿動爻來說,搖卦有靜卦、有獨發獨靜(多爻動),而以時間起卦,每一個卦只能有一個動爻。搖卦之

動爻主事,它反映一種變化,反映一種資訊。而時間起卦,每一個卦只能有一個動爻,只是用來區分

體卦用卦,時間起卦是以一個卦為一個五行;而搖卦是一個爻為一個象一個五行。所以,兩種不同的

起卦方法必須用兩種不同的斷卦方法。

為了加深理解,我們現以時間卦,《訟》變《否》為例,並分別按裝上六親的列出卦象來予以說明:

例1: 丙子年乙未月 己酉日己已時

天水訟

子孫戌土、

妻財申金、

兄弟午火、世

官鬼亥水/兄弟午火、、

子孫辰土

天地否

子孫戌土、應

妻財申金、

兄弟午火、

父母卯木、、世

兄弟已火、、

父母寅木、、應子孫未土、、

主卦

互卦

變卦

天水訟

風火家人

天地否

Ο

把萬物類象梅花易數運用于斷卦思路,確有奇效,直觀象,資訊包含量又大於六爻,且準確迅速,此

卦正是依萬物類象所斷。廣東中山的一位學員在閒暇之餘拿出此卦來問我,能不能從卦中看出此人的

吉凶如何?並告之是時間卦。

我根據卦意和卦象,斷這是一老年男者騎自行車在途中,大車撞傷送醫院,終因流血過多搶救無效而

亡,這位先生大為驚奇。

我是這麼樣斷的:訟主口舌是非,否為阻塞不通,訟卦上乾下坎,乾為老男,坎為輪為自行車,老男

騎自行車出門,互卦風火家人,上巽為進退,下離為血光,路上出事故,變卦否上乾下坤,坤主大車

主地,為老男所騎自行車被大車撞後倒在地上,造成道路阻塞不通。前卦下互離主血光,得上互巽木

生助克體卦乾金,頭部受重傷,坎為血,流血很多,下互離卦動變艮卦,艮為醫院,此人被送往醫院

搶救。變卦否有不通,兇惡之意,手術未達到好效果,天地否又有天高地下遠離人世之象,故此老男

必死,今下互離火旺於夏天動克乾金,當死於本日的午時離火大旺之時,果應。

上卦是時間卦,若用搖課法,就是看不出什麼問題來。只能看出世爻午火臨月、日休囚,應爻臨日克、

月墓,初爻為足,寅木為頭,父母為車,可斷因車使腳或頭受傷。至於動爻辰土動與日建酉金相合,

官鬼亥水伏于三爻兄弟午火之下,主何事與卦吉凶無關係。這並不是搖課法斷不出事來,主要是因搖

課法和時間起卦法所反映的資訊不同。

有的人認為梅花易數斷卦方法簡單易學。其實要想精通此門不是輕而易舉的事。我認為兩種方法相比

之下,還是六爻預測要簡單得多。所以我平時很少用梅花易數來預測,只是偶爾興趣來了才用之。

關於梅花易數的起卦方法很多,有時間起卦法;來人方位起卦法;按字的筆劃起卦法;等種類繁多。(具

體方法請參考邵偉華《周易預測學》但用得較多的是時間起卦其方法也不統一。有的用年月日時大衍

數的天干相加用8除餘數為上卦,大衍數的地支相加用8除餘數為下卦,天干地支相加用6除餘數為

動爻。有用年支子為1數,醜為2數,直數至亥為12數;月如正月為1,直至十二月,作12數;日

數如初一為1數,直至三十日為30數,以上年月日數相加除以8餘數為上卦。時如子為1數,直至亥

為2數,就以年月日時數相加除以8餘數為下卦,其年月日時之總數用6除餘數為動爻。如果用這種

方法相加不管交節前節後均可起卦,但斷卦時仍按交節的節令。另一種方法以年支子為1數,醜為2

數......月支寅為1數,卯為2數......日支、時支均以子為1數,醜為2數......用以上的同樣方法得出

上下卦和動爻。這種方法較為簡便,一般按時間起卦多用此種方法。

筮法易数解

筮法易数解

摘要:《周易·系辞·上第九章》详细记录了孔子所传的《周易》的占筮方法,只要正确解读便可以知

道,根据爻位的不同,《周易》中的阳爻分别为56策、48策、40策、32策、24策、16策,阴爻分

别为44策、36策、28策、20策、12策、4策。以往学者按阳爻都是36策、阴爻都是24策理解是错

误的。36策表示阳爻的易数时,为乾卦用九爻的策数;24策表示阴爻的策数时,为坤卦用六爻的策数。

作者简介:谷洪(1964-),男,黑龙江省牡丹江市,无业。

《周易·系辞·上第九章》详细记录了孔子所传的《周易》的占筮方法,只要了解古文句读学的特点,

正确标点断句,并能考虑到“八卦而小成”五个字是错简,这五个字的正确位置应当在上文的“五岁再闰”

之后,这段文字本不难理解,一目了然。可是,自秦汉以来,学术界一直未能正确解读这段文字,牵

强附会,荒诞不经,与掷物成卦的方法混为一谈,完全失去了过揲的意趣,索然无味,以至筮牍不告,

最后只好被以钱代着了。

正确解读这一段文字的内容,不仅可以使我们了解先民揲著成卦的过程,而且可以使我们领悟出一些

过去学者所未能领会的易学知识。

先看原文(“八卦而小成”五个字已放在它的正确位置“五岁再闰”之后):

“天一、地二、天三、地四、天五、地六、天七、地八、天九、地十,天数五、地数五,五位相得而各

有合;天数二十有五,地数三十,凡天地之数五十有五,此所以成变化而行鬼神也。

大衍之数五十......其用四十有九......分而为二,以象两;挂一,以象三;揲之以四,以象四时;归奇

于 ,以象闰 五岁再闰;八卦而小成......故再 而后挂......

乾之策二百一十有六,坤之策百四十有四,凡三百有六十,当期之日;二篇之策,万有一千五百六十,

当万物之数也。

是故四营而成易,十有八变而成卦;引而伸之,触类而长之,天下之能事毕矣。

显道神德行,是故可与酬酢,可与佑神矣。

子曰: 知变化之道者,其知神之所为乎?”

所谓“天地之数”就是河图数,即河图中黑白点的多少。其中六、八、十组成坤卦,“成变化”为洛书数(即

洛书中黑白点的多少)的一;六、九、十组成艮卦,“成变化”为洛书数的二;七、八、十组成坎卦,“成

变化”为洛书数的三;七、九、十组成巽卦,“成变化”为洛书数的四;一、三、五组成乾卦,“成变化”

为洛书数的六;一、四、五组成兑卦,“成变化”为洛书数的七;二、三、五组成离卦,“成变化”为洛

书数的八;二、四、五组成震卦,“成变化”为洛书数的九。再加上洛书中央的洛书数五,洛书总数为

四十五(1+2+3+4+5+6+7+8+9=45),乘四,便“成变化”为过揲所用的蓍草的著策总数一百八十

(45×4=180),通过过揲这一百八十颗蓍草求卦的过程就叫做“行鬼神”。

把著策总数一百八十看作是一个其差为八的六个数的等差数列之和(180=50+42+34+26+18+10),

策总数便分成了五十、四十二、三十四、二十六、十八、十这六个部分。在筮法中,先民通过三次挂、

一次分、一次揲、一次“归奇于 ”这六个步骤,分别过揲每一部分的蓍草,便可使这部分蓍草的著策

数变成所求卦爻阳爻或阴爻的策数,从而画出该爻的阴阳。一卦六爻,每一部分蓍草只能过揲出其中

一爻的阳爻或阴爻的策数,六部分 草便可过揲出所求易卦的全部六爻的阳爻或阴爻的策数,从而画

出所求易卦的卦象。六部分蓍草的著策数不同,所过揲出的六个阳爻之间或者六个阴爻之间的策数显

然也不应相等。以往学者所理解的六个阳爻都是三十六策(216÷6=36)、六个阴爻都是二十四策

(144÷6=24)显然是错误的。三十六策表示阳爻的策数时,应是乾卦“用九”爻的策数;二十四策表示

阴爻的策数时,应是坤卦“用六”爻的策数。这里九与六指的是洛书数,九与六分别乘四,“成变化”的

 策数就是用九爻的三十六策(9×4=36)与用六爻的二十四策(6×4=24)。“用”通庸,平常、平均之意。

乾卦的洛书总数(216÷4=54)被六除,平均每爻的洛书数就是九(54÷6=9);坤卦的洛书总数(144÷4=36)

被六除,平均每爻的洛书数就是六(36÷6=6)。

以往学者都找不到“天地之数五十有五”与“大衍之数五十”之间的关系,所有的解释都牵强附会,极不

自然。自秦汉以来,本文第一次解开了二者之间的关系之迷,即“天地之数五十有五”“成变化”为洛书

数四十五,再由洛书数四十五“成变化”为着策总数一百八十, 策总数一百八十由五十、四十二、三

十四、二十六、十八、十这六部分著策数组成,五十就是其中的“大衍之( 策)数”。

原文中的“大衍之数五十”的后面应是省略了“挂一”两个字,“其用四十有九”的后面应是省略了“以象

一”三个字。“挂”,悬置,意为不用,减去。大衍的 策之数为五十,在这五十颗蓍草中,随意取出

一颗悬置一旁不用,使大衍的著策数产生第一次变化,由五十减去一,变化成为四十九(50-1=49),以

便象征一,这是第一步。以往学者按掷物求卦的原理来理解,看不出这第一步有什么作用,所以很多

学者都直接揲数四十九或者四十八颗蓍草求卦,殊不知这第一步正是“十有八变而成卦”的第一变,

意义重大。

第二步是把剩余的四十九颗 草随意分成两部分,以便象征两。

再在这四十九颗蓍草中随意取出一颗 草悬置一旁不用,以便象征三。这时著策数产生第二次变化,

由四十九减去一,变成四十八(49-1=48),这是第三步。

每次四颗四颗地分别过揲这些已被随意分成两部分了的四十八颗蓍草,以便象征一年中的四季,这是

第四步。如果每一部分 策数都恰好是四的倍数,那么便恰好能把这四十八颗蓍草揲尽,即“揲之以

四”了四十八颗蓍草;如果每一部分的著策数都不是四的倍数,那么,经过“揲之以四”后,每一部分都

会剩余少于四颗的蓍草,无法在这一部分被“揲之以四”,两部分剩余的蓍草总数必定是四,这四颗着

草在“揲之以四”这一步骤中闲置一旁未用,第一次被“挂四”了。也就是说,如果每一部分的 策数都

不是四的倍数,只能过揲四十四颗蓍草。无论在这一步过揲了四十四还是四十八颗蓍草,蓍策数都没

有产生变化,还是四十八策。“揲之以四”的目的不是为了改变着策数,而是为第五步“归奇于 ”创造

条件,只有被“揲之以四”了的蓍草,才能被“归奇于 ”。

“归”,汇集;“奇”,通齐;“ ”,“归奇”的手法。第五步是把第四步过揲过的蓍草用“ ”的手法归拢

到一起,以便象征两个闰月所需要经过的五年时间。“归奇于 ”的目的也不是为了改变着策数,而是

使被“归奇于 ”了的蓍草不能再参与第六步的“挂”。

在原文中,“五岁再闰”的后面本应是“八挂而小成”五个字,但在后世的流传过程中,这五个字脱落到

了后文的“是故四营而成易,十有八变而成卦”与“引而伸之,触类而长之”的中间,而且“挂”字也变成

了古时通用的“卦”字,成为错简。“八挂”即“挂八”,“八挂而小成”五个字的后面应是省略了“以象六”

三个字。如果第五步“归奇于 ”了四十八颗蓍草,此时已没有蓍草可供再“挂”,所以此时“八挂”只能

译为“取出无的八颗蓍草悬置一旁不用,使着策数由四十八减去无的八,产生第三次变化”。有为正,

无为负,所以此时著策数产生第三次变化,由四十八变成五十六{48-(-8)=56}。如果我们把后文

的“乾之策二百一十有六”看作是一个其差为八的六个数的等差数列之和(216=56+48+40+32+24+16),

那么“乾之策二百一十有六”便分成了五十六、四十八、四十、三十二、二十四、十六这六个部分,这

六个数字显然表示的是乾卦六个阳爻的各爻的策数,所以,五十六为阳爻的策数。所以,如果“大衍之数五

十”经过以上六个步骤变为五十六策,我们就可以据此画一阳爻。如果第五步只“归奇于 ”了四十四

颗蓍草,则把已被“揲之以四”这一步“挂四”了一次的其余四颗 草再一次“挂四”,即将这四颗蓍草取

出一颗悬置一旁不用,这一次“挂四”才能使著策数产生第三次变化,由四十八变成四十四策(48-4=44),

这四颗蓍草两次共被“挂八”,即“八挂”。如果我们把后文的“坤之策百四十有四”看做是一个其差为八

的六个数的等差数列之和(144-44+36+28+20+12+4),那么,“坤之策百四十有四”便便分成了四十四、

三十六、二十八、二十、十二、四这六个部分,这六个数字显然表示的是坤卦六个阴爻的各爻的策数,

所以,四十四为阴爻的策数。所以,如果“大衍之数五十”经过以上六个步骤变为四十四策,我们就可

以据此画一阴爻。以上为第六步,以便象征六。

之所以称为“小成”,一卦六爻,每一次的过揲过程都需要画出本卦与之卦全部十二爻的阴阳,而一次

“大衍”的过程才刚刚画出一爻的阴阳,只有再重复一次“大衍”的过程并继续完成其余五部分著策(四

十二、三十四、二十六、十八、十)的过揲过程(依次为二衍、三衍、四衍、五衍、小衍),才能画出全

部十二爻的阴阳来,而大功告成。

由于第四步象“四时”,第五步象“五岁再闰”,而且后文有“凡三百有六十,当期之日”的说法,所象都

是时间意义上的概念,所以,其余步骤(第一、二、三、六步)所象似乎也应是时间意义上的概念,而不

应该是过去所理解的太极、两仪、三才等。

在筮法中,通过上述大衍过程画出本卦这一爻的阴阳后,还需要把这五十颗蓍草重新用“ ”的手法归

拢到一起,再把“大衍”的过程重复一遍,从而画出之卦这一爻的阴阳,所以要“再(归奇于) 而后挂”。

在原文中,“故再 而后挂”的后面应是省略了二衍至小衍过揲过程的所有文字,每一衍的过揲步骤都

与前述大衍过程相同,所以,可以通过二衍至小衍的过揲过程揲出本卦或之卦的其它五爻的阳爻分别

为四十八策、四十策、三十二策、二十四策、十六策,阴爻分别为三十六策、二十八策、二十策、十

二策、四策,从而画出本卦与之卦其余全部十爻的阴阳而大成。

所以,如果所画易卦的六爻都是阳爻(乾口),则这一卦共计二百一十六策

(56+48+40+32+24+16=216),如果所画易卦的六爻都是阴爻(坤口),则这一卦共计一百四十四策

(44+36+28+20+12+4=144),乾坤二卦共计三百六十策(216+144=360),相当于一年的三百六十日(由此我

们可以猜想,《周易》的历法观念为:平年 本卦与之卦一乾一坤,为三百六十日;最大年 本

卦与之卦都是乾卦,为四百三十二日;最小年--本卦与之卦都是坤卦,为二百八十八日)。

在《周易》的六十四卦三百八十四爻中,每一 策数的阳爻与阴爻都是三十二个(384÷12=32),所以《周

易》上、下二篇六十四卦三百八十四爻共计一万一针五百二十策

(56+48+44+40+36+32+28+24+20+16+12+4)×32=11520,相当于万物之数。

在筮法中,通过经营四个数之间的三次变化(例如大衍过程:五十变化成四十九、四十九变化成四十八、

四十八变化成五十六或四十四),揲出一爻的著策数,从而画出该爻的阴阳。一卦六爻,只有经过十八

次变化才能画出一卦的卦象来,这就是所谓的“四营而成易,十有八变而成卦”。

“引(筮理)而伸之(于方类),触(方)类而长之(于数象),天下之能事毕矣。”就是说,把筮法原理引伸到万

事万物,归纳出各类事物的数象性质,再把各类事物的数象性质体现到筮法上,这样,我们就可以通

过筮法了解天下万物的性能和通变了。

通过上述筮法可以画出所求易卦所有各爻的阴阳来,也就是“显道”(一阴一阳之谓道);各爻是阴是阳

完全是随机性的,不可预知,也就是“显神”(阴阳不测之谓神);但画出的卦象却是唯一的--必定是

表象求签者所求之事的正确答案的本卦与之卦,也就是“显德行”(默而成之,不言而信,存乎德行)。所

以说,筮法可以使筮者正确回答求签者的问题,如得神助。

综上所述,孔子说:“知(成)变化之(一阴一阳之谓)道者,其知(行鬼)神之所为乎。”了解了河图数、洛

书数、着策数之间的“成变化”的阴阳原理,也就会进行筮法操作了。

略懂易学的都可以看出,以上对《系辞·上·第九章》的解释,是迄今为止最合理、最符合这段文字原意的

解释。以往那些拼凑几多几少,六、七、八、九,老、少阴阳的与掷物求卦的原理混为一谈的解释都

牵强附会,不合原意。掷物求卦的方法,远古或曾有过,例如《连山易》或《归藏易》,但决不会是

这段文字所记录的《周易》的占筮方法。《周易》的占筮方法产生的易数更多,所包含的易学思想更

加丰富。

以上是我对《周易·系辞·上·第九章》的解释,敬请方家赐教。

本文就是下面的算术题,不难:

 策数=50+42+

34+

26

+18+

10 180

一爻阳爻=50-1-1

+8

56

=

一爻阴爻=

50-1-1-4

=

44

二爻阳爻=42-1-1

+8

=48

二爻

阴爻=

42-1-1-4

=

36

三爻阳爻=34-1-1

+8=40

三爻阴爻=

34-1-1-4=

28

四爻阳爻=26-1-1

+8=32

四爻阴爻=

26-1-1-4

=

2

五爻阳爻=18-1-1

+8=24

五爻阴爻=

18-1-1-4

=

12

六爻阳爻=10-1-1

+8=16

六爻阴爻=

10-1-1-4

=

4
